
[ 2023-06-29 10:33:27.087 - 19000512 - Seite 1 ]
Fernspreckistelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Beznnsprrisc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen» UN. Abendbla,r, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
st, U r Wien, Ganzjährig 4g L SO d, halbjährig 21 !t 6N k, vierteljährig IV L 80 k, inonallich g K SO t>.— Für
Oesterreich,Nugarn: Morgen- und Abendblatt mittäglich eiiiinnlioer Postverjendung: Ganzjährig 4g X Sud,
halbjähitg SI X Sv k, vierteljährig II, L 80 d, monatlich 3 L so k. Mit lägsich zweimaliger Postverjendung:
Ganzj. kl O L 4V st, halbjährig 2> L rv d. vierikljährig t» L so d, monatlich 4 L st, st ijü, las Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postverjendung: 43. 31, 1V.LO u. S.S« Mark— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
z» bezahlen.^
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blaites, bei Robert Weist, l,, Wollzeile IL, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstratze s? und Stäh.'lin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in de» meisten Tabak-Trasi! n: das Morgenblatt um IV st, das Abendblatt um 4 st.
Anzeigen: dis Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenbla't IS d, im Abendblatt M k, ein Wort im
Mein u Anzeiger 4 st. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß
Echrifileitung, Verwaltung und VcrsandtsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten stich
befindet sich >!!/, Nngargass« 25.
Wien, Sonnabend 12. Mai 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. Xl. Jahrgang Nr. 130.
Wahldämmermug?
Aus Deutschböhmen geht uns folgendes
Stimmungsbild zu:
„Was sagen Sie zu oen Koerber'schen
Sprachengesctzcntwürfen?" Aus diese zeitgemäße
Frage bekam Schreiber dieser Zeilen von einem
Gesinnungsgenossen im nordwestlichen Böhmen zur
Antwort: „Unser Wahlausschuß ist bereits
zusammengestellt." Das Treiben der Jnngtschechen
im böhmischen Landtage und die Haltung der
Großgrundbesitzer zu d escm Rummel hat im Verein
mit der Halbschlächtigkeit, die ans den in ihren
Hauptzügen schon vor der Neichsrathseröffnuvg
bekanntgcwordenen Negierungsentwürfen zur Lösung
der Sprachenfrage in wetten Kreisen der deutschen
Bevölkerung Böhmens die Ueberzcugung erweckt,
daß d eses Abgeordnetenhaus keines natürlichen
Todes sterben werde. Und da denkt man da und
dort: Sicher ist sicher...
„Parteihaß der Völkischen gegen die Fort­
schrittler, Mandatgier ihrer Führer," meint da
vielleicht ein gläubiger Neffe der Tante „Bolicmia".
Weit gefehlt! Die Fortschrittler sind in dies r Be­
ziehung, in Wahlvorbereitungen nämlich, stellen­
weise noch weiter fortgesch itten. Sic denken schon
an Versammlungen, in welchen die Rechenschafts­
berichte und Kandidatenred n ihrer der­
zeitigen und zukünftigen Reichsrathsv rtreter mit
möglichstem Glanz stattfinden könnt n. Da
haben sie zum Beispiel in Aussig in der
vorigen Woche einen neuen judenliberal-politischen
Verein gegründet, zu dessen Patchen— bald hätte
ich gesagt'Taufpathen, aber das paßt ja hier nicht
— die bekannte Resotniionslorperschaft der Prager
Kasinoten unter Führung des Juden Forchheimer
gewählt wurde und der den zufolge den Namen
Wiener Plastik.
Wien war, was die Zahl seiner Denkmäler an-
öelangt, geraume Zeit nicht nur um die traditionelle
Nasenlänge, sondern sogar noch um etwas mehr
hinter anderen deutschen Städten zurück. In diesem
Punkte haben die letzten Jahre gründlichen Wandel
geschaffen. Wie die Pilze wachsen nunmehr die Monu­
mente aus der Erde, kaum sechs Monde vergehen, ohne
daß irgendwo im ersten Bezirke— die anderen Stadt-
theile kommen ja nicht in Betracht— das Fundament
für einen neuen Stein- oder Erzkoloß ausgehoben
würde. Unsere „akademischen" Bildhauer arbeiten drauf
los, daß einem angst und bange werden könnte. Und
was uns auf den anderen Gebieten der Kunst wohl
me gelingen wird: einen neuen, charakteristischen Stil
zn finden, eine besondere wienerische Eigenart zu ent­
wickeln, das haben wir heute inderPlasiik glücklich erreicht.
UnsereSpezialitütsind— manverzeihe das harte Wort—
die monumentalen Rösser. Wir haben es seinerzeit
dom Radetzkydenimal in allen Tonarten loben hören,
wir lasen es späterhin, als das Standbild des Erz­
herzogs Albrecht enthüllt wurde, bewundernd in
sämmtlichen vornehmen Blättern: Wie viele Fehler
auch ein eifernder Nörgler an den beiden Werken ent­
decken könnte, alle werden sie reichlich ausgewogen durch
einen großen Vorzug, die Schärfe und Treue der
Pferdeporträts.
Was ist der berühmte Gaul des Andrea Colleom
zu Venedig gegen des Erzherzogs rassenreines Parade-
Pferd! Kein Mensch weiß heute mehr, welcher Vierfüßler
zu jenem Modell gestanden, wohl aber wird man
noch in Hunderten von Jahren sich vor diesem staunend
seines edlen Stammbaumes erinnern. Kurz und eink^
Deutscher Verein erhielt. Dieser Verein wurde, wie
bei der gründenden Versammlung ausdrücklich ein­
gestanden wurde, zu dem Zwecke geschaffen, damit
„unserer Abgeordneter" ungestört zu seinen
Wählern sprechen könne. Dieser Abgeordnete
ist nämlich der Herr Dr. Pfersche, dem es
schon früher nur schwer möglich war, eine Wähler-
Versammlung ohne die unzweideutigsten Miß-
trauensknndgebungen der deutschnationalen Wähler­
schaft abzuhalten, und der sich heutzutage überhaupt in
keine öffentliche Versammlung mehr wagen darf,
seitdem er dem Vertreter des Aussiger Deutsch-
nationalen Vereins Herrn Dr. Klepsch in einem
offenen Briefe den von ebensoviel Geistes- als Herzens­
bildung zeugenden Rath gab: „Hängen Die sich
gefälligst auf!" Da half nun nichts, als einen
Verein zu gründen, in dessen Zusammenkünften die
Verehrer dieses seines Tones ungestört unter sich
bleiben können. Gleich der ersten Versammlung
verlieh Herr Dr. Pfersche durch seine Anwesenheit
und eine seiner berühmten Reden die richtige
Weihe. Hoffentlich fehlen Weinmann und Petschek
nicht in der Mitgliederliste. Es ist nur des Mahl­
sandes wegen.
Enttäuschung und alle bitteren Ge­
fühle, welche eine solche Erfahrung zur Folge hat,
herrscht in Deutschböhmen vom Vesten bis zum
Osten. Enttäuscht hat das Spracheng-sch und der
Entwurf zur „nationalen Abgrenzung", der unser
förmlich vom ganzen deutschen" Volke betreutes
Trebnitz den Tschechen auslirfern will. Ent­
täuscht hat aber auch das Ergebniß, zu welchem
der böhmische Landtag, beziehungsweise dessen
Schulkommission in der Lrhrergehaltsfrage gelangt
ist. Was man über die tschechisch-feudale Kommis­
sionsmehrheit, was man aber auch über den dcutsch-
fortschrittlichnn Herrn Albt, der an Lehrerfeind­
gesagt: Man kann Reitpferde nicht getreuer und
pietätvoller verewigen als es der Schöpfer des
Albrechtsdenkmales gethan hat. Das schnnen auch
jene maßgebenden Persönlichkeiten eingesehen zu haben,
deren geschickten Händen die Pflege unserer heimatlichen
Kunst anvertraut ist, und so gaben sie denn wieder
einmal Auftrag zur Anfertigung von Monumenten
ohne Pferde. Und da bei uns bekanntlich Alles einen
Zug in's Große hat und wir uns mit Kleinigkeiten
niemals abgegeben haben, so bestellten sie gleich acht
Stück Standbilder auf einmal. Auf der Rampe des
Parlamentes stehen sie nun zur Augenweide der Reichs-
botcn, die nach längerer Pause wieder aus den von
ihnen schlecht und recht vertretenen Königreichen und
Ländern in der Residenz znsammengeströmt sind.
Sieben steinerne Männer sind es eigentlich vor­
läufig nur, die in symmetrischer Verrheilnng ans der
steilen Rampe unseres korinthischen Prachtbaues umher­
sitzen. Der achte repräsentirt gegenwärtig ans der
Pariser Weltausstellung die österreichische Bildhauerei.
Die Namen der Sieben vom Franzensring heißen:
Lenophon, Herodot, Polybius, ^acitus, Livius,
Cäsar und Sallust. Auch ein findiger Kopf muß
wohl zweimal sehen und lesen, ehe er das Gemeinsame
heraussindet, das diese Sieben mit einander verbindet:
sie waren allesammt Geschichtschreiber. Drinnen im
Reichsrathe wird bekanntlich Geschichte gemacht;
draußen auf die Rampe setzt man als deutliches
Symbol die Bilder von Leuten hin, die Geschichte
schrieben. Das ist doch einleuchtend, sinnig und
geschmackvoll?
Freilich, es wird wohl Einen oder den Anderen
«eben, der kopfschüttelnd eimvendet: Die Beziehung
lichkeit Jene noch übertrumpfte, in Dorf und Stadt
in den abfälligsten Ausdrücken spricht, das geht,
um landesüblich zu reden, auf keine Kuhhaut zu
schreiben— weil's dort nicht Raum genug hätte.
Die Fortschrittspartei will zwar glauben
machen, sie sei schul- und lehrerfreundlich über die
Maßen; nur die „Agrarier" hätten vom Bauern­
standpunkte aus Bedenken gegen die Lehrergehalts­
sätze. Aber die wahre Gesinnung der Partei blickte
unverhüllt aus dem „Bohemia"-Anfsatze hervor,
der die Wahl des wackeren Lehrers Kasper
zum Landtagsabgeordneten im Trantenauer Be­
zirke besprach und die Behauchung aufstelltc, bei
! dieser Wahl, bei welcher der fortschrittliche Be­
werber Landwirth Fiedler unterlag, hätte nicht der
Nationale den Fortschrittler, sondern der Lehrer
mit Hilfe der Agitation seiner Berufsgenossm den
Landwirth besiegt. Wer die Verhältnisse in jenem
Bezirke kennt, und wer Herrn Kasper kennt, der, Sohn
eines Landwirthes, bei der landwirthschaftlichen Arbeit
ausgewachsen ist und aus Liebe zur Landwirthschaft
eine ausgebreitete Thätigkeit für dieselbe entfaltet,
der weiß auch, weshalb Kasper über Fiedler gesiegt
hat. Durch jenen gehässigen Aufsatz aber, der
offenbar bestimmt war, Zwietracht zwischen Bauern­
schaft und Lehrerschaft zu säen, haben die fort­
schrittlichen Herren ihre Karten aufgedeckt. Man
kennt sie nun und wird die Aufklärung nicht ver­
gessen. Die Kundgebungen, welche, und zwar nicht
blos von Lehrerversammlungen, in der Gehalts-
fraae erfolgen werden, dürften das Allen, die es
angeht, klar machen.
Es gibt auch gar Viele im Lande, welche—
um zu dem Anfänge unseres Briefes zurückzukehren
— an eine Reichsrathsauflösung nicht glauben
wollen. Aber die meinen wieder zu den Wahlvor­
bereitungen: Jst's nicht für den Reichsrath, so ist's
zwischen dem alten hellenischen Landsknecht und
Bandenführer Xenophon, der zur Ausfüllung müßiger
Stunden mit ungelenker Hand seine Memoiren schrieb,
und dem österreichischen Parlamente ist mir nicht ganz
klar. Oder: Was hat der antike Fabelhans und
Anekdotenerzähler Herodot mit der tragischen Ge­
schichte vom österreichischen Nationalitätenkampfe ge­
mein? Wer solche Einwendungen erhebt, der ist nicht
Werth, daß er das gesegnete Oesterreich seine Heimat
nennt. Der soll mit seiner hämischen Bosheit und
seinen Vernünfteleien nach Berlin auswandern und
sich dort am Anblicke der Siegesallee weiden. Als
Denkmäler preußischer Geschichte die Gestalten brcmden-
burgischer Markgrafen und Bischöfe aufzustellen, das
trifft bald wer. Wir in Wien nehmen eben, um unser
Neichsrathsgebände zu schmücken, griechische und
römische Historiker. Fertig.
Der erste Eindruck, den die sieben Stand-, oder
besser gesagt, Sitzbilder auf den sie von ferne Be­
trachtenden machen, ist unbestreitbar verblüffend. Es
sieht ans, als ob die hohen Granitpfeiler der Rampe,
die ihnen als Sokeln dienen, mit frischgefallenem Schnee
in nett gethürmten Häufchen bedeckt wären. Diese
neckische Wirkung bringt der blendendweise Carrara­
marmor hervor, für unser regnerisches, rauhes Klima
natürlich das beste Material zu Denkmälern. Tritt
man etwas näher, so erkennt inan allmälig die Um­
risse der einzelnen Gestalten, und mm ändert sich der
Eindruck. Man kommt nun unwillkürlich auf den Ge­
danken, die steinernen Leitte versuchten sich da oben
auf der abschüssigen Brüstung in jenem kurzweiligen,
aber nicht ungefährlichen Spiele, das bei unserer
Gostieniuaend als „SUegcnrulschen" bekannt irt


[ 2023-06-29 10:33:27.087 - 19000512 - Seite 2 ]
Seite S
Sonnabenv
12. Mai 1900.
Nr. 130
für den Landtag. Diese letzteren Wahlen
kommen sicher über's Jahr. Und es wird sich dann
zeigen, ob die Herren, welche bei der Landtags­
ersatzwahl im Reichenberger Landgemeindenbezirke
nnd bei den Gemeidewahlen in Saaz über's ganze
Gesicht gelacht haben und noch heute fortschmunzeln,
dann auch noch lachen werden.
Politische Rundschau.
Zulauf
— Die Tschechen gestehen selbst zu, daß sie bei
ihrer Obstruktion sich der Unterstützung -er übrigen
Parteien -er Rechten erfreuen. Nur dem die Obstruktion
fördernden Verhalten der Polen, Klerikalen u. s. W.
ist es zuzuschreiben, daß die Donnerstagsitzung wegen
Beschlußunfähigkeit geschlossen werden mußte. Die
„Politik" plaudert das aus, indem sie berichtet:
„Bei der dritten, vom Abgeordneten Formanek zu
einer Petition beantragten namentlichen Abstimmung
wurden insgesammt 89 Stimmen abgegeben, obwohl
gewiß 200 Abgeordnete in den Kouloirs, im Restaurant
und in den Klubzimmern anwesend waren. Die Jung­
tschechen, die es auf einen Konp abgesehen hatten, sowie
die Siidslaven stimmten absichtlich nicht mit: die böhmi­
schen konservativen Großgrundbesitzer gehen überhaupt
nicht in den Saal, und von den Polen und Deutsch-
konservativen legten die meisten auf die Abgabe ihrer
Stimmen gar rein Gewicht und blieben ebenfalls
ferne vom Saale. Die Beschlußunfähigkeit des
Sauses konnten in diesem Augenblicke nur die Links­
deutschen verhindern. Die Herren Pergelt und Nutz, die
beim Präsidium die Abgabe der Stimmen kontrolirten,
begriffen allsogleich die Situation und sie thaten auch
ihr Möglichstes, um die Beschlußfähigkeit des Hauses zu
retten. Sie konnten sich aber in den Kouloirs, Korridors
nnd Garderoben die Fuße ablaufen, die nöthige Zahl
von Parteigenossen konnten sie jedoch nicht mehr auf­
treiben. Die diensthabenden Jungtschechen, namentlich
aber Herr Mastalka, waren indessen auf der Rechten be­
müht, alle der Majorität angehörenden Abgeordneten,
die noch eventuell ihre Stimmen abgeben wollten, von
ihrem Vorhaben abzubringen, nnd Herr Mastalka operirte
auch thatsächlich mik viel Glück."
So sieht der entschiedene Widerstand, den die
Polen und Klerikalen der Obstruktion entgegensetzen,
aus. Eine elendere Heuchlerbande hat es noch nie ge­
geben.
— Es wird bereits von dem Preis für die
Einstellung der Obstruktion gesprochen. So weiß
die „Moravska Orlice" zu melden, deß die R e-
ai e r u u g und die Rechte allerlei Versuche zu diesem
Zwecke eingeleitet haben, und daß unter den An­
erbietungen sich die Zusicherung der Errichtung
einer tschechischen Universität in
Mähren befinden soll. Vorläufig denken die Tschechen
aber nicht daran, wie das mährische Blatt betont, ihre
Obstruktion fallen zu lassen, sie haben vielmehr alle
Vorbereitungen getroffen, sie wirksam fortdauern zu
tasten. Das Angebot ist ihnen noch zu gering. Sie
wollen mehr haben.
— Zum Obstruktionsbeschluß der Jungtschechcn
liegt jetzt eine bemerkenswertste Meldung vor: Das
Verzeichniß der Namen jener tschechischen Abgeordneten,
welche im Jungtschechenklub gegen die Obstruktion
gestimmt haben. Es sind dies nach der „Moravska
Orlice" außer dem Obmann Dr. Engel die Abgeord­
neten Bromovskh, Celakovsky, Dostal, Dyk, Hajek,
Heimrich, Holansky, Kaftan, Karlik, Krumbholz, Kurz,
Loula, Placek, Pospischil, Prazak, Svozil und Vychodil.
Eine stille, angenehme Heiterkeit gewaltsam unter­
drückend, klettert der Beschauer die steile Rampe
keuchend hinauf und besieht sich die alten Gesellen in
der Nähe. Da muß er nun freilich zugeben, daß der
Carrarastein— oder sollte es etwa Laaser Marmor
sein?— sehr korrekt und akademisch behauen ist.
Selbst der strengste Professor könnte keine Abweichung
von den „heiligen" Regeln wohlgedrillter Kunst be­
merken. Die Herren sitzen recht wohlanständig auf ihren
Sesseln und Stockerln und tragen ihren Chiton oder
ihre Toga mit jener malerischen Würde, die wir aus
den kulturhistorischen Münchener Bilderbogen als auf­
fallendste Eigenschaft aller alten Griechen und Römer
kennen. Der eine hebt die rechte, der andere die
linke Hand empor; dafür streckt der andere den rechten
und der eine hinwiederum den linken Fuß vor, immer
in schöner, gemessener Abwechslung. Es würde wohl
Niemanden stören, wenn unter der Statue des Polybius
„Sallust"' und unter der des Sallust „Polybius"
stünde. Sie sehen sich ja Alle, ausgenommen etwa die
verschiedene Barttracht und die größere oder kleinere
Ausdehnung der Platten, verteufelt ähnlich. Höchstens,
daß S t e r n e r's Tacitus einen etwas weniger ge­
langweilten Eindruck macht, als die klebrigen, und
Julius Cäsar durch seinen Steinwenderkopf imponirend
auffällt.
Umfassen wir nochmals, auf die Straße zurück­
tretend, den Gesammteindruck, so ist es unmöglich,
nicht zu bemerken, wie die Bildnisse in ihrer kalten,
eckigen Weiße die dunkle, graue, mächtig und massig
emporstrebende Säulenreihe des Mittelbaues störend
zerreißen und durckbi-echen, und wie andererseits die
Ostdeutsche MnLschau.
Vier Abgeordnete, darunter Dr. Zaczek, entfernten sich
vor der Abstimmung.
A«sla«d.
— Im ungarischen Abgeordnetenhaufe ergriff
gestern vor dem Eingehen in die Tagesordnung Ab­
geordneter Edmund G aja r i das Wort, um die
gegen den Abgeordneten Gabriel U g ron eingeleitete
Hetze zu verurtheilen. Redner erklärt, indem er dies
thue, handle er nur in richtiger Konsequenz der Miß­
billigung, welche er seinerzeit über die von der Ugron-
fraktton gegen die Regierungspartei betriebene Hebe
ausgesprochen habe. (Allgemeiner Beifall.) Abgeord­
neter Geza Polony i nahm namens der Ugron-
fraktion diese Erklärung mit Freude zur Kenntniß.
Damit war der Zwischenfall erledigt und es wurde
die Allgemeinerörterung über die Vorlage, betreffend
die Neuauftheilung des Spirituskontingents, fort­
gesetzt.
— Die deutsche Kolonialpolitik— Spekulanten-
olitik oder Volkspolitik? Unter diesem Titel sprach
ieser Tage der nationalsoziale Politiker Adolf
Damaschke in Hamburg. Der Redner stellte sich aus
den Bismarck'schen Standpunkt, eine deutsche Kolonial­
politik sei nur möglich, wenn das ganze Volk hinter
ihr stehe. Von dieser Politik hänge die Zukunft des
Deutschen Reiches ab. Das Grundproblem aller sozialen
Fragen sei die Vertheilung des Gmnd und Bodens,
aus dem wir in erster Reihe unsere Bedürfnisse be­
friedigen müßten. Diese Frage sei auch für die
Stellungnahme zur Kolonialpolitik entscheidend. Der
Redner verbreitet sich sodann über die Gründung der
Süd- und Nordkamerungesellschaften. Ein solches
System könne unmöglich weiter verfolgt werden. Das
sei eine Spekulantenpolitik, gegen die sich die öffent­
liche Meinung erhebe. Er nehme keinen Anstand, laut
zu fordern, daß Herr v. B uchk a von der leitenden
Stelle im Kolonialamt entfernt werde, nachdem er sich
zum Vertreter rücksichtsloser, die soziale Gerechtigkeit
verachtender Spekulationen ausländischer Börsen­
jobber gemacht habe. In Gegensatz zu der in Afrika
eingeschlagenen Bodenpolitik stellt Redner die in Kiaut-
schou befolgte. Allerdings hätte auch hier ein Ring
versucht, das Terrain am Hafen von Kiautschou der
Regierung möglichst billig abzunehmen. Aber die
Verwaltung sei fest geblieben und habe den Grund
und Boden nicht durch Spekulanten dem Verkehr ent­
ziehen lassen, indem sie eine Grundrentensteuer einge­
führt habe und 33'/- Perzent von dem durch Stei­
gerung des Bodenwerthes ohne eigene Arbeit beim
Verkauf von Grund und Boden erzielten Gewinn ein­
ziehe. Keinem Zweifel könne es unterliegen, daß das
Großkapital jedes Mittel benützen werde, um ein sol­
ches „gefährliches" Vorbild zu vernichten. Und dagegen
müsse man auf der Hut sein. Wenn es den Deutschen
in den Kolonien nicht gelinge, die ehrliche Arbeit gegen
das ausbeuterische Spekulantenthum zu schützen, so
werde cs auch in der Heimat nicht gelingen.
— Dem Aufstande dev Afchanti soll nach einer
Reutermeldung aus Accra bereits die Hauptstadt
K u m a s s i mit der ganzen englischen Besatzung zum
Opfer gefallen sein. Obwohl diese Meldung noch nicht
bestätigt ist. wagt das englische Krieasamt nicht mehr,
den Ernst der Lage länger zu verhüllen. Es veröffent­
licht jetzt Telegramme des Gouverneurs Sir F.
Hodgson, die vom 27. April bis 3. Mai reichen, daß
er von einer großen und entschlossenen Nebellenmacht
in Kumassi auf's Engste belagert wird, und daß ver­
schiedene kleine englische Erfolge bis dahin die Stärke
Wucht des Gebäudes auf sie drückt und sie noch
winziger und nichtiger macht, als sie thatsächlich sind.
Wie wird dies erst werden, wenn die kolossale Figur
der Minerva (in diese hat sich die ursprünglich ge­
plante Austria im Lauf der Zeiten verwandelt) sich auf
dem Brunnensockel in der Mitte des Rasenparterres
erhebt, die Fa?ade schnurgerade entzweischneidet und
die alten Griechen und Römer neben sich als echte
Pygmäen erscheinen läßt!
Stumm und gedankenvoll wenden wir uns zum
Gehen, da fällt unser Blick nochmals auf Herodot.
Ein Vers kommt uns in den Sinn, den er der Nach­
welt überliefert hat und um dessen willen ihm Vieles
verziehen sei, was er sonst geschwätzt und gelogen.
l Wir meinen die Grabschrift der Dreihundert von
Thermopylä:
In etwas freier, wir geben zu: sogar sehr
freier Uebertragung und Bearbeitung könnte das
Distichon ganz gut die Gesammtinschrift für die sieben
oder acht Steinmänner abgeben. Wir stellen es dem
Herrn Unterrichtsminister kostenlos und ohne Anspruch
auf unser Urheberrecht zur Verfügung. Er braucht
es nur vorher, um nicht etwa irgend eine österreichische
Nation durch die Verwendung der deutschen Sprache
zu verletzen, in's Griechische zurückübersetzen zu lasten:
„Fremdling, kommst du nach Hellas und Rom, so
melde, du habest
Uns hier fitzen geseh'n —doch weiß Keiner, warum!"
k'. St. 6.
und das Vertrauen der Rebellen nicht erschüttert
haben. Am 25. und 29. April machten die Aschantis
entschlossene Angriffe auf das Fort, die nur mit
größter Mühe abgeschlagen wurden. Am Abend des
29. April traf auch zweitägigen Kämpfen, in denen sie
3 Tobte und 156 Verwundete, darunter alle weißen
Offiziere, verloren, eine Abtyeilung der Lagos-Kon-
stablerei in der belagerten Stadt ein und seitdem scheint
sich die Lage der umzingelten Garnison etwas gebessert
zu haben. Sie gilt aber immer noch als Hochernst.
Ein späteres Privattelegramm aus Accra meldet, daß
sich, ermuthiat durch die Erfolge der Rebellen, bisher
neutrale Stamme dem Aufstand anschließen, und daß
sich eine Unterdrückung von Tag zu Tag schwieriger
gestaltet. Selbst die Europäer an der Küste feien um
lhre Sicherheit besorgt und wünschten dringend das
Eintreffen von Kanonenbooten. Verstärkungen, be­
stehend aus Abtheilungen der Sierra Leone-Grenz-
volizei und der Westafrican Frontier Force in Nigeria
sind nun unter dem Befehl des Oberst Willcocks nach
Kumassi unterwegs. Ob aber der Gouverneur selbst
nach Eintreffen aller dieser Verstärkungen im Stand
fein wird, die Rebellion zu unterdrücken, hängt ganz
davon ab, ob die Bekwcns. deren Gebiet zwischen der
Küste und Kumassi liegt,' auch ferner treu bleiben.
Wenn sie und andere Nachbarstämme sich dem Auf­
stand anschließen sollten, wird England, so unangenehm
das gerade jetzt ist, nichts übrig bleiben, als zur
Wiederherstellung seiner Autorität einen größeren
Kriegszug nach Kumassi zu senden.
— Gegenüber den von der Jingopresse Nord­
amerikas ausgestreuten Verdächtigungen, die deutsche
Regierung begünstige eine Erhebung der Deutschen
in Sü-amerika wider die brasilianische Regierung,
schreibt der in Blumenau (Sta. Catharina) erscheinende
Urwaldbote": „Wenn brasilianische Zeitungen von
Neuem auf diesen Humbug hineinfallen, so ist ihnen
wirklich nicht zu helfen. Die Absicht der Nordamerikaner,
durch Verdächtigung Deutschlands die Aufmerksamkeit
von ihren eigenen, genugsam bekundeten Gelüsten aus
den Amazonas abzulenken, ist doch gar zu offenkundig.
Es ist der Mühe nicht werth, solche abgejchmackten
Behauptungen, die mit periodischer Regelmäßigkeit
wiederkehren, einer ernsthaften Widerlegung zu
würdigen."
Die Uebertrittsbewegung.
Ans Mureck (Steiermark) wird uns geschrieben:
Auch in unserer Gegend beginnt die Los von Rom-
Bewegung ihr Werk der einzig gründlichen Befreiung
des Deutschthums aus den Fesseln der römischen
Kirche. Herr Sparkassenbuchhalter Ossoinig hatte für
Freitag den 4. d. M. eine tz 2-Versammluna einbe-
rnfen, in der zwei Redner aus Graz über „Protestan­
tismus nnd Charakterbildung", sowie über „Refor­
mation nnd Gegenreformation in Steiermark" Vorträge
hielten. Zum Schluffe sprach der evangelische Vikar
von Radkersburg. Die gut besuchte Versammlung
spendete den Rednern reichlichen Beifall und der Vor­
sitzende gab die Versicherung, daß der ausgestreute
Same auf fruchtbaren Boden gefallen sei. Die katho­
lische Geistlichkeit und ihr Faktotum, der Organist,
gaben sich alle Mühe, die Versammlung zu Hinter­
treiben. Es gelang ihnen auch auf dem Umwege über
die Küche, den Anfangs standhaften Gastwirtin bei
dem die Versammlung zunächst geplant war. zum Bruche
des gegebenen Wortes, zur nachträglichen Verweigerung
des Saales zu bewegen, aber umsonst. Der rührige
Einberufer bemühte sich sofort um den Sparkassensaal,
der auch in dankenswertster Weise bereitwillig zur
Verfügung gestellt wurde. Die pfäffische Unduldsam­
keit aber hatte zur Folge, daß von 100 Geladenen
über 80, darunter viele Frauen und Mädchen, zur
Versammlung kamen und desto aufmerksamer zuhörten.
Die hiesige, seit Spätherbst 1899 bestehende evange­
lische Predigtstation dürfte in nächster Zeit durch
Uebertritte einen wesentlichen Zuwachs erhalten.
Erinnerungen ans dem niederöster­
reichischen Landtag.
Es läge kein Anlaß weiter vor, sich mit so un­
erfreulichen Dingen wie mit dem niederöstcrreichischen
Landtage zu befassen, wenn nicht der Statthalter in
der Sitzung vom 4. Mai eine Reihe von Anfragen
beantwortet hätte. Die Antworten, die der Herr Graf
gegeben hat, schreien ordentlich nach Kritik, so wenig
gründlich und objektiv sind sie. Insbesondere ist die
Antwort des Statthalters auf die Anfrage des Ab­
geordneten Franz Hofer, betreffend die Kom-
mandirung der Beamten in Ober-
hollabrunnzurAuferstehun g s f e i e r,
bemerkenswertst. Man kennt den Fall aus
der „Ostdeutschen Rundschau". Der Bezirkskommiffär,
der in Vertretung des Bezirkshauptmannes von Ober­
hollabrunn dessen Geschäfte versah, hatte alle Herren
der politischen und Steuerabtheilung, den Bezirks­
schulinspektor, Bezirksarzt, Thierarzt und die Beamten
des Steueramtes zum Kirchengang befohlen. Die
nicht erschienenen Beamten wurden weiters nachträglich
vorgeladen und mußten sich rechtfertigen.
In diesem Vorgehen liegt zweifellos ein Verstoß
gegen die Staatsgrundgesetze, nach welchen Niemand
zur Theilnahme an einer kirchlichen Handlung ge­
zwungen werden kann, und der Amtsvorstand
darf wobl seine Beamten e i u l a d e»


[ 2023-06-29 10:33:27.087 - 19000512 - Seite 3 ]
Nr. 130.
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
12. Mai 1900
Seite S
er
^ kann sie ersuchen^ in seiner
Begleitung beim Kirchengang zu erscheinen, er darf
dies -der nicht befehlen und noch weniger die Aus­
gebliebenen zur Verantwortung ziehen.
Der Statthalter Graf Kielmansegg ist allerdings
anderer Meinung und behauptet, daß jeder Amts­
vorstand auf Grund von Hofkanzleidekreten
a u s d e n I a h r e n i 8 2 l und l 8 3 8 (!) das
Recht habe, seine Amtsuntergebenen zur Theilnahme
an öffentlichen Umzügen zu verhalten. Es ist aber
klar, daß diese Beweisführung ganz danebengeht, weil
alle Erlässe und Dekrete aus der vorkonftitutionellen
Zeit höchstens nur insoweit gelten können^ als
sie mit den Staatsgrundgesetzen übereinstnnmen,
diese aber niemals durch eine Verordnung und am
allerwenigsten durch ein Hofdekret aufgehoben werden
können, welches schon vor Festsetzung der Staatsgrund­
gesetze erlassen war, mithin durch das Gesetz überholt
wurde. Auch ist billig anznnehmen, daß der Herr
Statthalter nicht so gesprochen hätte, wenn irgend
ein nichtkaiholischer Beamter eine ähnliche „Einladung"
zum Gottesdienste seines Bekenntnisses erlaffen
hätte; eine so weitgehende Frömmigkeit, die sich selbst
Uber das Gesetz stellt, wird nur bei einem Katholiken
entschuldigt. Und doch haben wir auch hiefür keine
gesetzliche Grundlage, denn es gibt in Oesterreich keine
Staätsreligion und alle anerkannten Bekenntnisse sind
gleichberechtigt.
Mit dieser sehr anfechtbaren Beantwortung hat
also der Statthalter einfach der herrschenden Strömung
seine Aufwartung gemacht, er ist vor der klerikalen
Anmaßung zurückgewichen und hat für die christlich-
soziale Linke gesprochen, die auch mit demonstrativem
Beifall nicht sparsam war. Gewiß ist^die Anwesenheit
des bekannt intransigenten Bischofs St. Pölten gerade
in dieser einen Landtagssitzuna vom 4. d. M. nur auf
einen Zufall zuriickznführen. Allein man weiß, wie
boshaft oft der Zufall spielt; es ist nur sein Ver­
schulden, wenn es so aussah, als ob der Herr Bischof
ff Josef Maria, der ja nach klerikaler Auffassung zur
Beeinflußung des Statthalters berufen ist, erschienen
wäre, um diesen an seine Gehorsamspflicht gegen den
Klerikalismus zu erinnern. Von diesem Standpunkte
aus wäre die Beantwortung eine zufriedenstellende.
Eine weitere Antwort des Statthalters betraf die An­
frage des Abgeordneten Franz Hofer über die Uebel-
stände in der geistlichen Krankenpflege und das oft
unmenschlich harte Los der Klosterschwestern. Auch
diese Antwort ist geradezu nichtssagend. Von den
Klagen, die jeder Spitalsarzt bestätigt, Hintansetzung
der Wartepflicht bei Schwerkranken gegenüber dem
katholischen Bekehrungseifer, Uebermaß an äußerlichen
Frömmigkeitsübungen, Stützigkeit gegen Aerzte, die da
Wandel schaffen wollen, ausschließliches Befehlsrecht
der Oberin u. s. W., war kaum die Rede und der
Statthalter hat in seiner ganzen Antwort vorzugsweise
eine Reihe von lobenden Phrasen über die
von Niemand bestrittene, aber oft falsch an­
gewendete und noch viel öfter schamlos
ausgenützte Hingebung und Selbstlosigkeit der Schwe­
stern geböten. Auch diese Antwort wird dem Herrn
Bischof gefallen haben. Die nicht klerikal verbohrte
Oeffentlichkeit aber, die von einem so hohen Beamten
den Ernst erwartete, er werde sich in einer derart
wichtigen Frage einer sachlichen und ruhigen Auf­
fassung befleißen und vielleicht sogar manche An­
regung aus den vorzüglichen Ausführungen des Arztes
schöpfen, die in der Anfrage Loser enthalten waren,
die tst nun erst recht nicht befriedigt und kommt mit
einer neuen Frage: Wer heißt den Statthalter Dinge
in die Anfrage hineinzulegen und Angriffe zu be­
kämpfen, an die Niemand gedacht hat? Ist das ein
würdiges Verhalten odereine Spiegelfechterei, die man
unter Umständen wohl von einem Lueger, aber
niemals von einem objektiven Beamten erwarten
darf?
Tagesbericht.
* Lcutschvölkischc Gcsinnungsgcnoffen und
Vereine l Sendet die Bestellkarten für den Jro'schen
D e u t s ch v ö l k i s ch e n T a s ch e n m e r k zeit­
weiser 19 0 1 baldigst an die Verwaltung dieses
vortrefflichen Zeitweise:'» (Wien, Xtl/i, Rucker­
gasse 20, 210) ein, damit die Auflage rechtzeitig
festgesetzt werden kann. Werbet allüberall Abnehmer
für diesen Zeitweiser! Besonders auch die deutschen
Frauen mögen Abnehmer in ihren Kreisen für dieses
Erziehnngsoüchlein werben.
* Tcr Piigcrzug nach Nom. Man schreibt der
.Frankfurter Zeitung": Was seit vier Wochen von
Pilgervolk ankommt, ist staunenswert!;. Freilich bleiben
die Zahlen noch sehr weit hinter denen zurück, die
Ende Herbst vorigen Jahres siegessreudig ausposaunt
wurden, und ich weiß auch, daß vor einigen Monaten
die Eisenbahngesellschaften den Kontrakt schon kündigen
wollten, weil die bedungene Mindestzahl von
175.000 Pilgern nicht erreicht war. Bis fetzt haben
die klerikalen ^Blätter auch noch keine Statistiken
veröffentlicht. Freilich, wollten sie alle Diejenigen als
Pilger zählen, die vierzehn Tage lang fast täglich
in die Peterskirche gingen, um den segnenden Papst
zn sehen, so würden' große Ziffern herauskommen.
Aber man weiß ja hier, wie leicht durch Trinkgelder
an Hotelportiers und deren Geschäftsfreunde Papst­
billette zu haben sind. Es lohnt sich der Mühe, solch'
einem Papstsegen beizuwohnen; denn die Pracht der
Bauernkostüme Piemonts, Calabriens, Ungarns,
der Schweiz, Tirols, Polens u. s. W. ist sehens­
wertst. Der Empfang selbst ist wenig feierlich. „Es
wird zu viel geschrieen !" meinte kürzlich eine deutsche
Dame. Gegen Mittag erscheint der Papst, oft mit
einer Stunde Verspätung in der Peterskirche, und
begibt sich in der 8sckm Zöststorw zum Kuppelaltar.
Die Lauretanische Litanei wird gesungen, dann ertheilt
er den Segen und spricht mit den Pilgerführern,
worauf er in seine Gemächer zurückgetragen wird. Den
Gipfelpunkt des heiligen Jahres soll die große Heilig­
sprechung vom 24. Mai bilden; man rechnet, daß
etwa 40.000 Pilger und 60.000 Nichtpilger der Feier
beiwohnen werden. Uebrigens, wenn die Römer jetzt
auch weniger spotten, so find sie doch noch nicht zu­
frieden; denn die Masse der Pilger find arme Leute,
die in den vatikanischen Pilgermagazinen abgelagert
werden und sich den Proviant für vier bis fünf Tage
mitbringen, jedenfalls aber keine Einkäufe machen.
Für einen Philosophen sind die Schwärme abgehetzter
und vor Staunen stumpfer Heerden frommer Bauern,
die von gleichfalls stannenstillen Landgeiftlichen geführt
werden, ein interessantes Schauspiel.
* Allgemeine Fischereiausstellnng. Die im Sep­
tember d. I. in Salzburg stattfindende Allgemeine
Fischereiausstellung wird neun Abtheilnngen umfassen,
und zwar: i. Wasserthiere, lebend, ausgestopft, in
Alkohol oder in Abbildungen; verarbeitet oder ge­
trocknet, gesalzen, geräuchert, gepulvert, in Blech­
büchsen u. dgl.; ferner alle Produkte von Wasser-
thieren. 2. Fischerreigeräthe und Fahrzeuge für Binnen-
und Seefischerei aller Nationen in Original oder in
Modellen. 3. Die künstliche Zucht von Wasserthieren in
allen ihren Phasen. 4. Vorrichtungen zur Aufbewahrung
und zum Versand frischer Wafferthwre in Original
oder Modellen. 5. Vorrichtungen zur Verarbeitung,
Zubereitung und Konservirung der Fischereiprodnlte
für den Handel und für den Haushalt. 6. Modelle von
Fischerhäusern und Fischerkostümen. 7. Untersuchung
der Gewässer in Bezug auf den Fischbestand.
Physikalisch-chemische Untersuchungen; Untersuchung
des Untergrundes, Grundproben, Wasserpflanzen re.
8. Geschichte der Fischerei, illustrirt durch Original-
fischereigeräthe oder Nachbildungen von den ältesten
Zeiten an. 9. Literatur, Statistik der Fischerei und
Uebersichien über diegeographischeVerbreitung der Fische.
— Die Anmeldungen zur Ausstellung lausen bereits
in erfreulich großer Zahl ein. Ebenso find schon
mehrere werthvolle Ehrenpreise eingelangt. Zahlreiche
Fischereivereine werden an der Ausstellung be­
theiligt sein.
* Pferdesckau. Sonntag den 13. d. M. findet in
Bruck a. d. Leitha die diesiährige, von der VI. Sektion
der Landwirthschaftsgesellschaft veranstaltete Pferde-
schan mit Prämiirung statt. Unter den 120 an­
gemeldeten Pferden befindet sich eine große Zahl von
Traberfohlen. Wie alle Jahre, dürfte auch Heuer diese
Pferdeschau viele Wiener nach dem schön gelegenen
Bruck a. d. Leitha hinausbringen.
* Keine Unterkunft in Wicliczka! In ihrer dies­
jährigen Mmmer 6 hatte D i l I ing e r 's Reise-
und Fremdenzeitung eine ausführliche, mit
mehreren von H. E h a r I e mont gezeichneten Wi­
dern geschmückte Schilderung des Salzwerkes Wieliczka
von stk. v. Enderes veröffentlicht. Das Erscheinen
dieses Aufsatzes hat nunmehr dem Rentier Smdolf
Mayerhöffer in Eger Veranlassung ge­
geben, sich in einem an die Schriftleitung des
genannten Blattes gerichteten, auszugsweise in
Nummer 13 der Zeitschrift abgedrnckten Briefe über
einen Uebelstand zu beschweren, den schon mancher
Besucher der, man kann wohl sagen, weltberühmten
Salinenstadt auf das Peinlichste empfunden hat. Herr
Mayerhöffer langte am 25. Juli 1898 mit dem
letzten Abendzuge aus Bochnia in Wieliczka in Be­
gleitung eines zweiten Herrn an und suchte selbst­
verständlich sofort nach einem Hotel, worin er mit
seinem Begleiter übernachten könnte. Die beiden Herren
waren höchst erstaunt, ihre Bemühungen in dieser
Richtung erfolglos zu sehen. Sie wandten sich in
ihrer Verlegenheit an den Bürgermeister der Stadt,
welcher ein mit einer Restauration verbundenes offenes
Geschäft betreibt. Hier wurde ihnen der verblüffende
Bescheid zu Theil, daß in Wieliczka eine
Gelegenheit zur Näch t i g u u g weder
! vorhanden, noch übrigens auch not h-
wendig sei, wobei das Stadtoberhauvt im Ver­
laufe der Verhandlung die merkwürdige, für die in
s Galizien herrschenden Zustände höchst bezeichnende Be­
merkung fallen ließ, d i e ö st e r r e i ch i s ch e n Ge­
setz e h ä t t en in Galizien keine Geltun g.
Was blieb den beiden Reisenden übrig, als gute
Miene zum bösen Spiele zu machen und die Nacht
^ als obdach- und nnterstandslos auf dem Polizeiamte
zuzubringeu? Zur Entschuldigung dieses Skandal»
wurde den beiden Herren voraehalten, daß Krakau zu
i nahe gelegen sei, um den Bestand einer Fremden-
' Herberge in Wieliczka zu ermöglichen. Andererseits
heißt es, die Konzession für eine solche könnte wegen
Manuels an christlichen Bewerbern um eine solche nicht
s ertheilt werden u. s. w. Unseres Erachtens müsste
den Besuchern der Stadt Wicliczka ganz ohne
Rücksicht auf die Frage, ,ob sich ein volcl dort
' rentiren würde, wenigstens eine bescheidene MoglmKit.
s zu nächtigen, durch die kompetenten Faktoren, in
^ erster Lime durch die Gemeinde selbst geschaffen
! werden. Herr Rudolf Mayerhöffer mochte durch
die Veröffentlichung dieses Briefes das Seine zur
Warnung ahnungsloser Touristen beigelragen haben. Ob
die Festnagelung der Thatsache, daß Wieliczka, der Sitz
einer Bezirkshauptmannschaft, eines Bezirksgerichtes
und eines Salinenamtes, über kein Nachtquartier für
Reisende verfügt, von einem Erfolge begleitet sein
wird, ist eine andere Frage. Wir wollen das Beste
hoffen!
* Zum Konitzer Blutmord. Die Nachricht, daß bei
der Hausdurchsuchung bei dem jüdischen Zahnarzt
Guth eine kleine scharfe Säge beschlagnahmt sei, soll
sich bestätigen. Nunmehr sind fast neun Wochen ver­
flossen, seit das Verbrechen begangen worden ist, und
noch immer ist die Hoffnung, daß die blutige That
ihre Sühne finden werde, sehr gering.
* Geistesgegenwart. Frau (zum Mann, der uni
drei Uhr Nachts nach Hause kommt): „Nanu, wie
spät ist es denn?"— Mann: „Ich glaube, es
schlägt ein Uhr" (indem schlägt es Drei).— Frau:
„Du irrst dich, es schlägt Drei."— Mann: „Ach,
Unsinn! D i e U h r st o t t e r t."
* Pfarrer Höfling als Denunziant. Der flüchtige
Pfarrer und Knabenverführer von Sollenau war vor
zehn Jahren in Wien Kaplan in Matzleinsdorf und
ertheilte auch Religionsunterricht an der Knaben­
bürgerschule V Bachergasse 14. Dort spürte er der
Lehrtätigkeit seiner weltlichen Amtsgenossen eifrigst
nach und machte im Jahre 1839 gegen den vor einigen
Jahren verstorbenen Bürgerschullehrer Oswald Butze
die Anzeige, daß derselbe im Geschichtsunterrichte
gelegentlich der Behandlung der Legende de»
heiligen Johannes von Nepomuk das religiöse Ge­
fühl verletzt habe. Diese Anzeige erstattete er
unmittelbar bei dem damaligen Unterrichtsmiuister
Gautsch und dieser beharrte auf der Maß­
regelung des verleumdeten Lehrers, trotzdem der
Wiener Bezirksschulrath auf Grund genauer Unter­
suchung an den Landesschulrath berichtet hatte, es
liege kein strafbares Vergehen vor.— Unser Gewährs­
mann knüpft an seine— wie wir uns überzeugt
haben— richtige Mittheilung verschiedene Bemer­
kungen und die Frage, warum wohl gerade solche Leute,
welche gewöhnlich sehr Ursache haben, jede genauere
Untersuchung ihres Lebenswandels zu scheuen, sich so
besonders gern durch Angebereien und Verleumdungen
gegen nicht klerikale Lehrer Hervorthun.— Wir
müssen die Erörterung und Beantwortung solcher
Fragen wohl den Lesern überlassen.
* Deutschlands Triumph auf der Pariser Welt­
ausstellung. Die in London erscheinende, nichts
weniger als deutschfreundliche „Daily Mail" schreibt
über die deutsche Ausstellung in Paris Folgendes:
Die Deutschen sind nach ihrer Gewohnheit wieder
allen Anderen voraus. In der That, ich möchte
die große Nolle, die sie auf dieser Ausstellung
spielen, als das vielsagendste Zeichen der Zeit
hiiistellen. Der Kaiser erntet endlich einige
Früchte seiner Versöhnungspolitik gegen Frankreich.
Man muß es hier eingestehen, daß er bei all'
seinen Ideen, die uns so oft überraschen und entrüsten,
in diesem Falle mit Ausdauer und Erfolg seinen
Zweck erreicht hat, mit dem Erfolg, daß die Deutschen
die zahlreichste Besucherschar bilden und die deutschen
Erzeugnisse mehr in's Auge fallen, als die irgend einer
anderen Nation. Ich will ein vielsagendes Beispiel
anführen. In der Schiffahrtsabtheilung sollte Jeder­
mann erwarten, England am stärksten vertreten zu
finden. Doch jeder Besucher könnte die Ueberzeuguug
davontragen, daß die wirklich große Seefahrernation
der Welt Deutschland ist. Zwei Gebäude stehen
nebeneinander, das eine groß, schön, Achtung ein-
flößend, das andere klein, niedrig, halb versteckt. Das
erste gehört den Deutschen, das andere
stellt die Schiffahrt Englands dar, der Herrin
der See Andere Abtheilungen gewähren
dasselbe Bild. Unter den Maschinen hebt der große
Krahn aus Berlin englische Güter. Deutsche Dynamo­
maschinen erzeugen zwei Drittel der elektrischen Be­
leuchtung der Ausstellung. Wer gut essen will, geht
am besten in das geräumige deutsche Restaurant in
der Rue des Nations. Und hier erlebte ich eins der
merkwürdigsten und unglaublichsten Dinge dieser Zeiten,
wo Alles drunter und drüber. hergeht. In diesem
Restaurant ist nicht nur Alles deutsch, sondern alle
Augenblicke hörte ich aus den vielen Speisesälen das
„Hoch, hoch, hoch!" und Hellen Gläserklang und alle
anderen Ausdrücke ungetrübter, voller deurscher Festes­
freude. Und die Seine floß wenige Nieter von diese:
Deutschen— Siegern i m F r i e d e n W i e i m
Krieg.
* Ei»e russische Beurtheilnng der Berliner
Geldspende für Indien. Die „Nowoje Wremja"
schreibt: „Leider lassen sich nirgendswo Erkundigungen
einziehcn, wann in Deutschland so zärtliche Gefühle
für Indien ausgekcimi sind. Es ist völlig begreiflich, daß
man mit Millionen menschlicher Wesen, welche Hungers
sterben, Mitleid fühlen kann, unabhängig von ihrer
Nationalität und Rei gion. Aber von dem Mitleid bis
zu der Liebe eines Volkes zu dem anderen ist noch ein
ganzer Abgrund, de? sich leicht nur auf der Brücke
schöner Phrasen übe'-chreiten läßt. Vor vier Jahren
Imt ebenso, wie jetzt, der Hunger Indien heimgesucht.
Damals kam auch die russische Gesellschaft den
Hungernde!: zur Hille und die Spenden
flössen ununterbrochen in kleinen Summen, ob­
wohl hiefür keiner:: Jnsviration nöthig war,
dank welcher man in tzcrlin so schnell mehr als eine


[ 2023-06-29 10:33:27.087 - 19000512 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonnabend
MoernM Run-schau.
12. Mai 1900
Nr. 1 JO.'
halbe Million Mark gesammelt hat. Gegenwärtig aber
schweigt das russische Volk und sendet trog seiner
historisch gewordenen Liebe Zn allen Unglücklichen und
Enterbten n i ch t ein e seiner mühsam erworbenen
Kopeken nach Indien. Diese Thatsache neigt, wie klar
die Nüssen die heutige politische Lage begreifen. Tie
Indier leiden Hunger durch Englands Schuld. Eng­
land selbst muß die Lage der Hungernden erleichtern
und nicht Millionen seiner Unterthanen umkommcn
lassen. Das ist sein eigenes Interesse. Deshalb erscheint
die Geldhilfe, welche der Negierung von Britisch-
Indien erwiesen wird, in dem gegebenen Augen­
blick als eilte indirekte Unterstützung Englands."
Mit Uebcrsendnng einer reichen Spende an Lord
Enrzon hat Kaiser Wilhelm das „warme Gefühl der
britischen Negierung zn fettigen, den deutschen Kaiser
auch zur Abfindung des Telegrammes an den Vize-
könig veranlaßt bat. Dieser schritt wird natürlich
weder in den europäischen Ländern noch in den Ver­
einigten Staaten Nordamerikas einen Widerhall
finden, und nicht einmal in Ientschland selbst wird
inan ihn sympathisch anfnehmen. Das deutsche Volk
wendet feine Sympathien den Buren zu und wünscht
jetzt nickt die Freundschaft mit Großbritannien. Und
wenn die leitenden Kreise dieses Volkes plötzlich ihre
warmen Gefühle für die Engländer erhöht haben, so
werden sie unter der übrigen Bevölkerung keine
Sympathien finden."
* Wetter Der Luftdruck ist durchwegs gestiegen,
am stärksten in Böhmen. Die Wärme ist erheblich
gesunken, besonders im Norden. Im Norden und
Osten der Alpen, sowie in den Karpathen. Galizien n. s. f.
herrschte bis zuletzt trübes Wetter mit starken Nieder­
schlägen. Nördliche Winde, zunehmende Ansheiterung.
kühl zunächst noch anhaltend. Windstille Nächte drohen
setzt mit Frostschäden.
WieNev
* Grundsteinlegung zur Iubiläumskirchc. Der
Stadrrath hat für die Ausschmückung der Straßen
und des Fcstplatzes anläßlich der demnächst statt­
findenden feierlichen Grundsteinlegung für die Kaifer-
jubiläumskirche im M Bezirke den Betrag von
8 0 0 0 Kronen bewilligt.— Also auf bloßes
F e st g e p r ä u g e für eine zukünftige katholi­
sche Kirche hat die Wiener Gemeinde nicht weniger
als 4000 Gulden hiuauszuwcrfen. Für einen Nenbau
,es B a u m g a r t ene r Pfarrhauses, aus welchem
wegen gänzlicher Baufälligkeit der Pfarrer aus-
gemiethet und in ein Zinshaus untergebrachl werden
nutzte und für eine neue Orgel in der Lichte n-
/Haler Pfarrkirche hat die Gemeinde kein Geld.
Da reden sich die christlichsozialen Pharisäer auf die
Entscheidung des Verwaltungsgcrichtshofcs in der be-
chnnten Kirchenbauangelegenheit aus. welche es der Ge­
meinde verwehre (P. für katholische Kirchenzwecke
Held ausznlegen!? Jawohl, man kennt die christlichsoziale
Schreierbruderschaft schon: bei Unterstützung zweier
ärmerer Pfarren, wie Baumgarten und Lichtenthal,
sind keine politischen Geschäfte zu ergattern, und es ist
nicht einmal möglich, Flausen zu machen und Komödie
zu spielen, während man sich bei einer großen Grnnd-
steinlegungsfeierlichkeit in Frack und Klaque mit
Spaliermächen und Gaukeln augenverdrehend bemerk­
bar machen kann. Dasür dürfen schon 4000 fl. oder
mehr aus dem Gemeindesäckel hinausgeworfen werden.
— Und nach einer solchen Feierlichkeit gibts ja ge­
wöhnlich auch noch ein sogenanntes Festbankett. ve>mo
Gratisessen mit Champagner, bei welchem man sich
sogar für das Zylinder- und Frackausbügelnlassen
einigermaßen entschädigt. Die Gemeindekasse zahlt's
schon.
Am Dreifaltigkeitssonntag, das ist am ,10. Juni, um
lO Uhr Vormittags, findet in Anwesenheit des Kaisers
>ie feierliche Grundsteinlegung für die Kaiserjubilünms-
.ircbe in der Donaustadt am Erzherzog Karlplatze statt.
Das KomiE will der Feier ein besonderes Gepräge ver­
leihen und plant ein Spalier auf dem Wege, welchen der
Kaiser zum Festplatze nehmen wird. An diesem Spalier
'ollen sich die Genossenschaften, Freiwilligen Feuerwehren,
Veteranen und andere Vereine, sowie die Schuljugend
betheiligen. Es fand bereits im Nachhause eine Be­
sprechung sämmtlicher Bürgerschuldirektoren wegen Be-
cheilignng der Bürgerichuliugend an diesem Feste statt.
Dienstag den i5. d. wird im Rachhause in Angelegen­
heit der Spalierbildung eine Besprechung stattfinden.
* Das Frühlingsfest im Augarten heute und
morgen. Die EröffnnngldeS Parkes erfolgt um M3 Uhr.
Zu dem Eintrittspreise per 60 Heller, beziehungsweise
30 Heller, ist auch der Zutritt zu den Produktionen des
Mannergesangvereins, des Sportklubs und überhaupt
;u allen Produktionen mit inbegriffen. Der Bazar ist
derart ausgestellt, daß, wer nicht beabsichtigt daselbst zu
kaufen, denselben gar nicht pnssiren muß. Uebrigens gibt es
dort Gegenstände zu 2> Heller bis eine Krone eine große
Menge." Besonderen Beifall dürfte die Festschrift finden,
welche ausschließlich Originalbilder und Photograpbien,
oie von Mitgliedern des Kaiserhauses hergestellt sind,
revroduzirt und welche prächtig ansgestattet ist. Dieselbe
wird nur im Postzelte (Frau Gräfin Rer) verkauft. Die
KindervaiM'Vorstellung, zu der die Sitzplätze um den
außerordentlich billigen Preis von 5 Kronen und 3 Kronen
in tzder Veranda beim Saalgebäude verkauft werden,
findet täglich zweimal statt, Im Falle ungünstiger Witte­
rung findet das Fest Semittag und Montag statt. Sollte
auch Sonntag die Abhaltung des Festes nicht möglich
sein, so wird dasselbe auf Sonntag den 20, und Montag den
21. verschoben. Die allfällige Verschiebung wird Sonnabend
Mittags durch Plakate auf allen Anknnoigiingsplätzen be­
kanntgegeben. Das Reine, trägniß dieser „vornehmen"
Umernehniung ijt zum größeren Theile dem Baue einer
Kirche zu E-ren des Jesuiten Peter Eanisins. welche sich
von 1551 bis 1567 als Gegenresormator und BeNmvfer
der Protestanten in Oesterreich besonders hervorgethcin
hat, gewidmet. Es steht Jedermann frei, der veranstal­
tenden hocharistokratischen Damengesellschaft sein Geld zu
dielem Zwecke hinzutragen.
* Eine unterschlagende Lottoschrciberin. Die
25jährige Franziska Wagner bei der Kollektantin
Therese Wurzel, i., Gonzagagasse 23 bedienstet, wurde
vom Polizeikommissariate Innere Stadt verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert, weil sie in drei
Ziehungen 99 Kronen weniger verbucht und für sich
behalten hat,
* Heilanstalt Alland, Nächsten Sonntag den
13. d. M, um II Uhr Vormittags findet im Festsaale
des Ntederösterreichischen Gewerbevereins (>., E'chenbach-
gaste 11) die Generalversammlung des Vereins Heil­
anstalt Alland statt. In dieser Versammlung wird das
.Kuratorium über den gegenwärtigen Stand und d i e
bisherigen Erfolge der Heilanstalt
einen ausführlichen Bericht erstatten.
* Schttlertvsttsvielc in Wien. Der Wiener
Athletiksportklub bat dem Vereine zur Pflege des Jngend-
wieles in Wien den Sportplatz im Prater zur Veran­
staltung von Schülerwettspielen zur Beringung gestellt.
Letzten Sonnabend spielte dort die Bürgerschule u.,
Staudingergasse gegen die Bürgerschule m., Hainbnrger-
straßc Heute Sonnabend den 12, d. M. spielt eine ver­
einigte Schnlermannschaft des 1, und Ol. Bezirkes gegen
eine Mannschaft der Bürgerschule 11., Wittelsbachstraße.
Beginn M3 Uhr Nachmittags.
* Alpiner Nsifoklub. Sonntag den 13. d. M.
Wiencrwaldansstug. Zusammenknnstsort: Nenwaldegq
(Schwach'? Kafi-Restaiiration, Endstation der Stell­
wagen). Zeit der Zusammenkunft: st,3 Uhr. Wanderung
über das Hameau, den Hermannskogel, den Kahlen- und
Leovoldsberg. Abstieg über die Nase nach Kloste« nenburg,
daselbst gemüthlicbe Zusammenkunft im Stiftskeller.
Führer: Rudolf Möckel.
* Wiener Thiergarten. Die Hebungen und Pro­
duktionen der Derwische und der arabischen
A k r o b a t e n t r u p v e beginnen heute um 4 Uhr
Nachmittags. An dieselben schließt sich die Vorstellung im
B e r n a r d's ch c n M a r i o n e t t e n z i r k u s an,
dessen Artisten sich durch höchste künstlerische Vollendung
anszeichnen. Die beiden orientalischen Kiinstlertruvpen
verbleiben nur bis Ende Mai in Wien.
* Die TheatereröfflNttlg in „Venedig in Wien".
Die Theatersaison wird heute Sonnabend mit den „L a n d-
str eichern" auf deEBühne des Campo l eröffnet. Die
Vorstellung beginnt um M8 Uhr. Als zweite Vorstellung
folgt sodann um 11 Uhr die große Varift«vorstellung,
während im Korsotheater um 7 und 9 Uhr Abends Vor­
stellungen stattfinden.— Sonntag dürfte bei schöner
Witterung der s ü n s m i l l i o n st e B e s u ch e r durch
das Drehkreuz schreiten und wird, wie bereits angezeigt,
eine goldene Uhr zur Erinnerung erhalten.
* Verunglückt. Gestern Morgens stürzte der
40jährige Stationsarbeiter Ferdinand W a b e r e r auf
dem Hütteldorfer Bahnhof so unglücklich von einer Leiter,
daß er auf die Schienen fiel und sich das rechte Svrung-
gelenk brach. Die Unter St.-Veiter Ncttungsgesellschaft
brachte ihn in's St. Nachusspital nach Penzing.
* Ueberfahren. In der Nähe des Hauses Nr. 46
der Lerckenfelderstraße wurde vorgestern der zehnjährige
Volksschiiler Friedrich Heine von einem beladenen
Wagen überfahren und schwer verletzt.— Der 53jährige
Glasergehilfe Franz Lnm b e r g e r ist vorgestern Nach­
mittags in der Ungargasse überfahren und gleichfalls
schwer verletzt worden.
* Wiener elektrische Straßenbahnen. Das
Eisenbahnministerinm hat mit dem Erlasse vom 18. April
das Detailprojekt für die zweite Hälfte der mit Kund­
machung vom 24. März 1899 konzessionirten Linie der
Wiener elektrischen Straßenbahnen von der Thaliastraße
durch die Feßtgasse bis zur Ottakringer Hauptstraße mit
dem Aufträge an die Statthalterei geleitet, die Tracen-
revision und Stationskommission und bei anstandslosem
Ergebnisse dieser Amtshandlung, anschließend an dieselbe,
die politische Begehung vorzunehmen. Die Verhandlung
wird am 22. d. Bi. vorgenommen werden. Die Kommissions­
mitglieder versammeln sich an diesem Tage um '/-10 Uhr
Vormittags an der Ecke der Thaliastraße und Feßtgasse
im XVI. Bezirk. Allen Betheiligten steht eS frei, bei dieser
Verhandlung zu erscheinen und ihre Einwendungen oder
Erinnerungen mündlich oder schriftlich vorzubringen. Die
Projekte liegen vom 14. d. M. an beim Wiener Magistrate
während der gewöhnlichen Amtsstunden zu Jedermanns
Einsicht auf.
« Mißglückter Kaffeneinbruch. Gestern Nachts
sind Gauner durch ein Fenster in den Halbkeller der
Buchdruckerei Brück u. Söhne, Ost, Jacquingasse Nr. 6,
gedrungen, haben eine Tischlade ausgesvrengt und die
eiserne Kasse zu erbrechen versucht, was ihnen jedoch nicht
gelang. Ohne etwas entwendet zu haben, mußten sich
die Strolche ans dem Staube machen.
* Durch Hunde verunglückt. Vorgestern Nach­
mittags wurde die 57jährige Bedimerin Anna Knurr
ans dem Karolinenolatz im >v. Bezirke von zwei des
Weges kommenden Hunden zu Boden geworfen. Sie
erlitt einen Bruch des rechten Unterschenkels und wurde
in's Wiedener Krankenhaus gebracht.
* Oesterreichisches Museum. Die Studienaus-
stellnng der Gesellschaft der Kunstfreunde des Oester-
reichischen Touristentlubs, welche im Oesterreickischen
Museum (Saal X, i. Stock) nntergebracht ist, wird am
Sonntag den 13. Mai geschlossen.
* Zirkus Busch. Heute Sonnabend findet eine
große >>st-Vorstellung statt und erwähnen wir aus
dem reichhaltigen Programm insbesondere die besten
Springpferde des Direktors Busch, unter Anderem der
Vollblüter „OKips" eine 7 Fuß hohe sestejsBarridre nehmend,
Fräulein Martha, MoLnke mit ihren berühmten Sckml-
pferden, Direktor Busch mit seinen vorzüalichcn Frcibeits-
dressuren, wwic erstes Auftreten der Drahtseiltürmlerin
Fräulein Neiwit; zum Schluß gelangt „Persien" zum
Zwanzigstenmale zur Aufführung. Morgen Sonntag
finden 2 große Vorstellungen, um 4 Nachmittags (Kinder
und Firmlinge auf allen Sitzplätzen halbe Preise) und
N8 Uhr Abends, statt.
* Verunglückt. Der 59jährige Stationsaufseher der
Stadtbahn Ferdinand Heller ist Donnerstag Vor­
mittags um 10 Uhr von einem noch in Bewegung be­
findlichen Zuge der Stadtbahn nächst der Haltestelle
Gumpendorferstraße abgesprungen und niedergestürzt.
Heller erlitt eine schwere Rißquetschwunde oberhalb des
linken Auges und mußte in das Kaiserin Elisavethspital
gebracht werden.
Gerichtsscral.
Wien, 11. Mai.
MeMersch aftskrida.
(Vierter V e r h a n d l u n g s t a g.)
Einen Tay vor der angesetzten Zeit wurde heute
die Schwnrgerichtsverhandlnng gegen den Haupt­
schwindler Sigmund C o h n zu Ende geführt. Cohn
wurde zu v i e r I a h r e u schweren Kerkers
und M L a n d e s v e r w e i s u n g vernrtheilt.
Die heutige Verhandlung begann wegen noth-
wendiger Richtigstellungen im Gutachten der Buch­
verständigen erst um 10 Uhr Vormittags. Mehrere
Anträge der Vertheidigung auf Vorladung von Zeugen.
Einholung des Strafakte? „Mittler und König", sonst«
auf Vertagung wurden abgelehnt.
Sodann theilte der Vorsitzende mit, daß die Sach­
verständigen im Bnchfache gegenüber der Behauptung
des Angeklagten, er habe in den letzten vier Monaten
vor der Konkurseröffnung 60.000 fl. Zahlungen ge­
leistet, ans dem Kaßabuche Cohn's gefunden haben,
daß die Zahlungen Cohn's in dieser Zeit 56.000 fl
betragen haben, sich jedoch auf ihre nähere Beschaffen­
heit nicht prüfen lassen, weil m dieser Zeit auch
Maaren um 20.000 fl. bezogen wurden.
Der Gerichtshof legte nach längerer Berathung
den Geschworenen Hauptfragen ans Krida, auf Betrug
und Verhehlung vor. Die Geschworenen (Obmann
Franz Wertheim) bejahten die erste und
dritte Frage e i u st i m m i g, verneinten aber
die zweite Frage mit 8 Stimmen, worauf das Ein­
gangs erwähnte Urtheil gefällt wurde. Der Ver-
theidiger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde, der Staats­
anwalt die Berufung gegen das Strafausmaß an.
Die Räuberbande auf dem Zuieirade.
(Drahtbericht.)
Graz, 11. Mai.
Vor dem Schwurgerichte begann heute die aus
mehrere Tage anberaumte Verhandlung wegen zweier
Blutthaten m der nächsten Nähe von Graz, die wegen
ihrer Gleichartigkeit, wegen der gänzlichen Ungewilcheit
über die Thäter die Landeshauptstadt in große Auf­
regung verletzt batten. Am 13. November v. I. nach 10 Uhr
Nachts kam es ans der Reichsstraße von Graz nach Wien
in der Gemeinde Gösting, nächst dem „Bachwirth" zu
einem Zusammenstöße zwischen den Insassen eines
Wagens und Radfahrern. Die Radfahrer gaben auf die
im Wagen Befindlichen scharfe Schüsse aus Revolvern
ab, wodurch ein Mann getödtet, drei schwer verletzt wur­
den. Wenige Stunden später, kurz nach 1 Uhr Früh,
wurden in W etze l s d o r s in der Gemeinde Eggenberg
zwei Diebe von Bediensteten eines Bäckermeisters be­
treten, als sie eben einen Kaufladen er­
brechen wollten. Die Diebe gaben auf die
vom Bäckerhause hereilenden Personen, die sie
festnehmen wollten, scharfe Revolverschüffe ab. Ein Mann
blieb todt, einer wurde schwer, ein dritter leicht verletzt.
In beiden Fällen gelang es den Thätern, sich die ver­
heerende Wirkung der Waffen zunutze zu machen und
auf ihren Fahrrädern rasch im Dunkel der Nacht zu ent­
kommen. Diese Blutthaten brachten einen Ueberfall in
Erinnerung, welcher am 31. Mai v. I. auf den Jagd­
aufseher. Anton P i r k e r in Straßgang verübt worben
war. Pirker wurde zuerst von einem Manne auf der
Straße angeschossen, der sofort davonlief. Gleich daraus
feuerten zwei andere Männer aus dem Hinterhalte Re-
volverschnsse auf Pirker ab. Zum Glück erlitt der Ueber-
fallene nur leichte Verletzungen und genas. Unter dem
Verdachte, diese drei Blntthaeln verübt zu haben, wurden
d r e i B r ü d e r, der 32jährige Einkcissircr Anton Pack,
der 20jährige Anstreichergehilfe Johann Pack, der
37jährige Bahnarbciter Ignaz Pack, ferner die
Fabrikarbeiter Josef K a p un und Ferdinand
Sedlaczek verhaftet. Der Gesellschaft wird eine
Reihe von Einbrüchen zur Last gelegt. Wegen der Blut-
that in Göst ing stehen die drei BrüderPack
unter der Anklage der Verbrechen des Todtschlages und
der schweren Körverbeschädigung. Wegen der Blutthat in
Wetzelsdorf sind Johann und Ignaz Pack anqe-
klagt. Der Ueberfall in Straßgang wird dem Anton
und Ignaz Pack und dem Sedlaczek zur Last
gelegt. Außerdem sind sämmtliche Beschuldigten des Ver­
brechens des Diebstahls angeklagt. Bei den Einbrüchen
in die Vostäniter in P unt i g a m, M a r i a- T rost
und Judendorf waren die Thäter mit scharf­
geladenen Revolvern ausgerüstet.
Da die Kugel, die in Gösting einen Mann tödtete,
aus einem Kaliber von 11'S Millimeter abgegeben wurde,
erschien es gewiß, daß der Schuß ans einem Armee­
revolver .abgefeuert worden war. Es verbreitete sich daher
das Gerücht, daß Offiziere in Zivil die Schüsse abgegeben
hätten. Allein die Untersuchung stellte bald fest, baß im
Jahre 1899 am 11. September ein Kavallerierevolver von
einem Manne, auf den die Beschreibung des Johann
Pack payte, gekauft worden war. Thatsächlich wurde dei
Revolver sammt Munition im Keller der Wohnung der
Pack verarahen. gesunden. Durch Aussagen von Mädchep


[ 2023-06-29 10:33:27.087 - 19000512 - Seite 5 ]
Nr. 130.
Sonnabend
12. Mai 1906
Sekte 5
die mit den Brüdern Pack in Beziehung standen, wurde
festgestellt, daß die drei Brüder in der kritischen Nacht
thatsächliw aus Fahrrädern nach Gösting gefahren sind
und ihre Revolver bei sich hatten. Trotz dieser schweren
Verdachtsgründe stellen die Beschuldigten jedes Ver­
schulden hartnäckig in Abrede. Zur Ueberführung der
Angeklagten sind gegen hundert Zeugen geführt.
Wir werden über den Verlauf und den Ausgang
des Prozesses berichten.
Die Stellvertreter!« im Strafarrcst. Beim
Bezirksgerichte Josefstadt erschien gestern eine Frau
Namens Anna Petersilka, um eine cigenthnm-
liche Entdeckung bekanntzugeben. Die Hausbesorgerin
Katharina Mayer im IX. Bezirk, Marktgasse Nr. 33,
war neulich wegen einer höchst böswilligen Ver­
dächtigung einer jungen Frau zu fünftägigem Arreste
verurtheilt worden, den sie vom 3, bis zum 8, d. M.
zu verbüßen hatte. Frau Petersilka gab nun an, sie
habe die Mayer während dieser Strafzeit bestimmt
auf d e r S t r aße gesehen, es müsse etwas
dahinter stecken. Der Gerichtsbeamte nahm ein Protokoll
auf und ließ den Oberaufseher des Gefangenhanses
Kubin rufen, welcher mittheilte, die inzwischen
abermals zu zwölf Stunden Arrest verurtheilte Haus­
meisterin Mähe r sei heute wieder gekommen, um
diese Strafe zu verbüßen, befinde sich daher zufällig
in der Zelle. Sie wurde geholt und in die Gerichts­
kanzlei gebracht, woselbst sie betheuerte, die verurtheilte
Frau Katharina Mayer zu sein. Man befragte sie um
die Generalien, und sie kamZin's Stocken. Nun hielt
man ihr die Angaben der Frau Petersilka vor, und
sie gestand, sie sei gar nicht die Hansmeisterin Mayer,
sondern die Bedienerin Marie K a l t e iß und habe
nur aus Liebe zur Elfteren an deren Stelle die zwei
Strafen abgesehen.
Marie Kalteiß wurde sofort dem Richter, Sekretär
Dr. v. Eng e l, vorgeführt.— Richter: Sie
geben also zu, nicht die Katharina Mayer zu sein?—
A u g e k l.: I bitt', die Frau Mayer is a so viel a
oute, a edle Frau, daß i aus Liebe zu ihr recht gern
fiir sie Hab' sitzen wollen... nur aus gutem Herzen
und aus Liebe!— Richter: Also aus purer
Liebe haben Sie auch früher die fünf Tage mit zwei
Fasten für die Mäher verbüßt?— Ä n g e k l.:
Ganz umsonst, nur aus Liebe! Wissen S',
kaiserlicher Herr Rath, sic is so leidend und ich bin
g'sund.— Richter: Dachten Sie nicht, daß es
strafbar ist, sich für einen Anderen auszugeben?—
Angeli.: Ich Hab' ja g'fehlt... aber rein aus
Liebe zur Frau Hausmeisterin. Der Richter ver­
urtheilte Marie Kalteiß zu v i e r T a g e n Ä r r e st,
die sie sofort antrat. Gegen die wirklich verurtheilte
Katharina Mayer, die von der Entdeckung der Stell­
vertretung noch keine Kenntniß hat, wird abgesondert
verhandelt werden.
Die UnfaUsenlschäVigung für den Säug­
ling. Im Jul: v. I. erregte em Eiscnbakmunfall großes
Aufsehen. Der in Serajewo ansässige Seknndararzt Dr.
Theophil Köt sche t befand sich mit seiner Familie ans
der Reise von Jnterlaken nach Bosnien in dem Orient­
expreßzug. Bevor der Zug die Station Wien erreicht
hatte, war die Kindsfran Elisabeth Hofer mit dem
einjährigen Töchterchen des Arztes auf den Gang ge­
treten, um die unruhig gewordene Kleine zu besänftigen.
Dabei lehnte sie sich an eine Waggonthüre, diese gab
Nützlich nach und Fran Hofer stürzte mit der kleinen
Gabriele auf den Bahndamm, wo Beide tchwer verletzt
liegen blieben. Frau Hofer stellte an die Bahnverwaltung
nach dem Hastpflichtgefetze Entschädigungsansprüche und
wurde im Vergleichsweie mit 10.000 Franks befriedigt.
Nunmehr hat auch Dr. Kätschet im eigenen Namen
und namens seiner Tochter Gabriele beim Wiener
Handelsgericht die Haftvstichtklage auf 20.000
Gulden Schmerzensgeld, 1086 Gnldcn Heilnngs-
kosten, l s.000 Gulden Verdienstentgangsentschädigung und
für die Unmöglichkeit einer Venorgnng durch die Ehe,
endlich monatlich ISO fl. für erhöhte Pflege- und Wartungs-
erfordernisse eingebracht. Diese Ansprüche seien begründet,
weil die kleine Gabriele einen Schädelknochenbruch und
Quetschung der Gehirnmasse, vollständige Lähmung der
linken Körverhälfte und dauernde geistige Minderwerthig-
keit von dem Unfälle davontrng. Das Verschulden der
Bahn sei erwiesen, weil eine Sperrvorrichtung
in der Thüre verrostet war und deshalb
unwirksam blieb.
Das Handelsgericht wies die Klage, soweit Doktor
Kätschet sie in eigenem Namen eingebracht hat, wegen
Unzuständigkeit ab. lieber die Klage der kleinen Gabriele
Wird erkannt: Dis Staatseisenbahngesellicbaft i st
schuldig zu bezahlen: 15.000 st. Schmerzens­
geld. monatlich 150 il. besondere Wartekosten und die
Seilungskosten, abzüglich der auf Elisabeth Hofe r ,ent-
Älendea Beträge, mit 004 fl.: endlich die Prozeßkosten.
Mit dem Anspruch auf l5.0 O fl. Verdienstentgang wird
Kläger derzeit a b g c W i e s e n, weil ein Mädchen
bis zum IV. Lebensjahre den Lebensunterhalt von ihren
Eltern zu bekommen bat und es fraglich ist, ob Gabriele
Kötschet dieses Alter überhaupt erreichen wird.
Geistliche Krimnialstatistik. Nach amtlicher Zu­
sammenstellung über Vcrurthcilnngen von Geistlichen m
Deutschland wurden im Jahre 1896— die Kriimnal-
statistik reicht zur Zeit nicht weiter-, wegen Verletzung
von Reichsgesetzcn insgesammt 76 Geistliche verurtheilt,
und zwar 18 evangelische, 55 katholische und 3 andere
Christen. Nach der Art der Strafthaten ergibt nch
folgendes Bild: Es wurden verurtheilt wegen
Verletzung der Wehrpflicht 6 Katholiken und
1 anderer Christ: wegen Religionsvergehen i anderer
Christ: wegen Unzucht unter Mißbrauch
eines Vertrauensverhältnisses (8 174 St.- G.- B.)
2 Katholiken: wegen widernatürlicher Unzucht 1 Katholik;
wegen Beleidigung 11 Evangelische und 33 Katholiken,
1 Katholik wegen fahrlässiger Tödtung; 7 Katholiken
Ostdeutsche Rundschau.
wegen einfacher und 1 Katholik wegen fahrlässiger Körper­
verletzung; wegen Betruges 3 evangelische, 1 katholischer
und 1 anderer Christ; 1 evangelischer wegen Sach­
beschädigung; 1 evangelischer und 2 katholische wegen
Unterschlagung im Amt und 1 katholischer wegen rechts­
widriger Gebührenerhebung. Gegen 3 dieser Geistlichen
wurde aus zwei und mehr Jahre Gefängniß er­
kannt, gegen einen mehr als ein Jahr, gegen
6 auf 8 Tage bis 12 Monate Gefängniß und gegen
64 auf Geldstrafe, die in einem Falle mehr als 600 Mark
betrug, und in 14 Fällen von 100 bis 600 Mark. Gegen
4 der Verurtheilten wurde auch gleichzeitig auf Ehr­
verlust erkannt. Rückfällige befanden sich 14 unter den
Verurtheilten. Nach Gebietsabschnitten als Ort der Tkat
waren 19 der Verurtheilten aus Elsaß-Lothringen,
10 aus Bayern, 8 aus der Provinz Posen, 6 aus der
Nheinprovinz, aus allen übrigen Gebietstheflen weniger.
Der israelitische DienstbotenenMeider,
Richard Frank, dessen Fall schon vor längerer Zeit
in der deuschen Presse erörtert wurde, stand am 17. v. M.
vor der neunten Strafkammer des Landgerichtes i zu
Berlin. Er war vom Schöffengricht zuerst zu einem
Monat Gefängniß verurtheilt worden, weil er sein Dienst­
mädchen gezwungen hatte, sich splitternackt vor ihn hin­
zustellen. um zu leben, ob sie nicht ein Hemd der gnädigen
Frau trug. Darauf ward das Mädchen— natürlich hinter
verschlossenen Thürcn —von ihm durch Stockschläge auf das
Gesäß so empfindlich mißhandelt, daß es 3 Wochen erwerbs­
unfähig blieb. Der Jude legte gegen das Urtheil Be­
rufung ein. Die Strafkammer kam aber zu dem Schluß,
daß der Angeklagte sich zu einem Exzeß habe Hinreißen
lassen, „wie er in der Geschichte dieses Gerichtshofes
noch nicht vorgekommen sei", er habe seine überwiegende
Stellung einem Dienstboten gegenüber in schmählicher
Weise mißbraucht und die weibliche Ehre des Mädchens
in empörender Weise gekränkt. Und da der Staatsanwalt
glücklicherweise ebenfalls Berufung eingelegt hatte, wurde
die Strafe auf drei Monate Gefängniß
e r höh t. -- Es dürfte ihm nun die Lust vergangen
sein, die Gerichte noch weiter in Anspruch zu nehmen.
Geineindervssei«.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 11. M a i.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger bringt
wieder einen Bericht des Magistrates über die Vor­
arbeiten zu den Wahlen zur Verlesung. Der Bericht
stellt sich vornehmlich als eine Streitschrift gegen die
von verschiedenen Zeitungen erhobenen Beschwerden
über die mangelhafte Anlegung der Wählerlisten dar.
Selbstverständlich erscheinen in dieser Darstellung alle
Angaben der Blätter, auch die erwiesener Mängel der
Wählerlisten, nur als gehässige Angriffe und kleinliche
Nörgeleien. Auch mit der ,,Ostdeutschen Rundschau"
beschäftigt sich das magistralliche Plaidoyer der
christlichsozialen Wahlmachenschaften, und zwar mit
einem Aussatze unseres Blattes, der die Eintragung
eines unserer Kollegen in die Wählerlisten als bezeich­
nendes Beispiel änführte; der Bericht läßt sich
hierüber folgendermaßen aus:
„In einem Blatte wird ein Fall erzählt, wo von
mehreren Angestellten derselben Unternehmung nur ein
einziger, und zwar gerade derjenige in die Wählerliste
für den iv. Wahlkörper eingetragen sein soll, welchem das
Wahlrecht wegen Unterbrechung des dreijährigen Wohn­
sitzes nicht zustehe. Dies wird in dem Artikel damit er­
klärt, daß der Eingetragene im Gegensätze zu seinen
Kollegen wegen seines in die Wählerliste aufgenommenen
früheren Anstellnngsvcrhältuisses offenbar als Anhänger
der christlichsozialeu Partei angesehen worden sei. Es soll
und kann nun nicht bestritten werden, daß die Wähler­
liste, wie jede andere, Mängel hat uud haben muß.
Mag daher auch das T h a t säch l ch e dieser
M i t t h e i l ung, was übrigens bei der unterlassenen
Namensangabe bezüglich betheiligten Personen schwer
komrollirlmr ist, r i ch t g se in,- so ist es doch ganz und
gar unzulässig, einen einzigen Fall zu generalisiren,
zumal die dem Magistrate. unterschobene gehaisige Ten­
denz demselben ganz ferne liegt."
Der Bericht schließt mit einem Ergüsse knatternden
Eigenlobes:
„Ans dieser Darstellung erhellt, welch' ge­
waltiges Stück Arbeit in verhältnißmäßig
kurzer Zeir geleistet werden mußte und t h a t säch l i ch
auch g c l c i st e t wu r d e. Die Zusammenstellung der
Wählerlisten wurde in zwölf Tagen bewerkstelligt, das
Rctlamationsgeschäst termingemäß beendigt, die Wähler­
listen vervollständigt und r i ch t r g g esre l l t, die Aus-
tbeiluna der Mandate im M Wahlkörper besorgt, endlich
die Wählausschreibungskundmachung verfaßt und diese
sowie die gleichzeitig anaesertigte Nachtragswahlerliste
m Druck gelegt— dies Alles in einer Zeit von kaum
sechs Wochen. Selten wurde noch— der Magistrat kann
dies ohne Ueberöebung sagen— eine so
gewaltige Arbeit m so karg bemessener
Zeit vollbracht. Dabei mar der Magistrat
nach Kräften bestrebt, seine Aufgabe in möglichst klagloser
underakierWeisedurchzuführeu. N am e u l l ich w u rde
sowohl bei der ersten Zusammenstellung der Wählerlisten,
als auch bei den Rcklamationsentscheidungen, wie das
bei der Stellung des Magistrates füglich gar nicht anders
sein kann, mit vollster Unparteilichkeit
u u d O b i c k t i v i tät v a r g e g a u g c u. Wenn nun
dennoch von gewisser Seite immer und immer wieder
gegen die hierämtliche Gestion m Ansehung der Zu­
sammenstellung der Wählerlisten und der Reklamation?-
entscheidungcn'der schwere Vorwurf der Parteilichkeit er­
hoben wird, so fordert eine solche Handlungsweste.zur
schärfsten Abwehr heraus, und sieht sich der Nragi,,trat
veranlaßt, derlei durch nichts begründete, höchst leicht­
fertige Änwürfe mit allem Nachdrucke zuruckzuwepen.
Der B ü r g e r m c i st e r gibt seiner Freude
Ausdruck, daß der Magistrat energische Worte der Ab­
wehr gefunden hat. Es ist dies mnso nothwendiger,
als irgend ein anderer Schutz nicht eriltirt.
Nach einigen Anfragen und Anträgen wird zm
Erledigung der Tagesordnung geschritten. Da­
von ist bemerkenswert!):
Ein Antrag, das Ansuchen des Festausschusses des
13. deutschen Bundesschießens in Dres­
den um einen Ehrenpreis, anläßlich des vom 8, bis
15. Juli l. I. stattfindenden deutschen Bundesschießens,
mit Rücksicht auf die bekannte Entscheidung des Verwal-
tangsgerichtshofes abzuweisen.
Nach einer längeren Debatte für und gegen wird
folgender, vom Gemeinderath Dr. Wähner gestellter Ber--
mittlungsantrag angenommen: Der Gemeinderath wolle
eine» Betrag von 1000 Kronen als Ehrenpreis widmen,
aber unter der Bedingung, daß in der gesetzlichen Frist
von 60 Tagen eine Beschwerde nicht ergriffen werde.
Die bereits mitgetheilten Anträge des Stadtrathes
über den mit Dr. H. Th. H i l l i s ch e r abzuschließendeu
Vertrag, betreffend den Bau einer Probestrecke einer
e l e k t r i s ch e n S ch m a l s p u r b a h n in der inneren
Stadt (Rathhausviertel) werden genehmigt.
Ein Referat über das Offert des Josef und Doktor
Alfred Fried auf die Eckbaustelle Königsklostergasse und
Gumpendorferstraße und die anstoßende Baustelle um den
Pauschalpreis von 300.000 K. wird nach längerem
Meinungsaustausch vom Bürgermeister von der Tages­
ordnung abgesetzt, weil darüber im jetzigen Gemeinderath
kein Beschluß gefaßt werden kann.
Dem Zentralverein für Bienenzucht
in Oesterreich wird zum Bau einer Jmkerschnle ein Bei­
trag von 500 K. gewährt unter der Bedingung, daß
Staat und Land mindestens den gleichen Beitrag leisten.
Des Weiteren gelangt der Gemeinderath zur Be­
ratung über den B a u städtischer Elektrizi­
tätswerke.
Der Berichterstatter GR. Strobach bemerkt
unter Anderem, daß man mit 30,000.000 K. nicht aus-
langen werde, sondern 3,030.000 K. mehr ausgeben müsse,
und stellt die bereits mitgetheilten Anträge.
GR. U h l beantragt, die Abstimmung bis zu dem
Zeitpunkt zu vertagen, wenn der neue Gemeinderath ver­
sammelt ist.
Der Berichterstatter und andere Gemeinderäthe
sprechen sich dagegen aus. Schließlich werden die An­
träge des Stadtrathes angenommen.
Die Sitzung klingt stimmungsvoll in eine Löb'
Preisung des Bürgermeisters und des Gemeinderathes
Strobach aus.
Der Deutsche Bezirksverein Hernals ver­
anstaltet Dienstag den 15. Mai, um 8 Uhr Abends,
in I. Heindl's Gastwirthschaft ,,znr güldenen Wald­
schnepfe", XVII., Dornbacherstraye 88, eine Vereins­
versammlung anläßlich der Gemeinderaths-
Wahlen mit folgender Tagesordnung: i. Rede des
Wahlwerbers Herrn Ignaz Schreiner, Besitzer dei
Schafbergalpe. 2. Rede des Herrn Wahlwerbers
Oskar Witt, Bürgerschullehrer. 3. Rede des Herrn
Rcichsrathsabgeordneten Laurenz Hofer. Eintritts­
scheine sind zu haben in Dornbach bei Herrn Karl
Hanny, Gastwirt!), Nenwaldeggerstraße 42; bei Herrn
I. Heindl in der „Waldschnepfe": bei Herrn Schwarz,
Endstation der Tramway und Herrn Erlbeck, Braun­
gasse 15; in Hernals bei Herrn Lenauer, Kalvarien­
berggasse 47; bei Herrn Tergowitsch, Hernalser Haupt­
straße 50. und Herrn Hukesch, Droguerie, Haupt­
straße 33.
Zu den Gemeinderathswahlen. In dei
gestrigen Stadtrathssiöung wurde über 13 Berufungen
gegen die verweigerte Aufnahme in die Wählerliste be-
richiet. Den Anträgen (welchen?) des Berichterstatters
wurde zugestimmt.
Ankauf des Arenbergparkes. Der Stadtrath
beschloß, dem Gemeinderäthe den Ankauf der fürstlich
Arenberg'tchen Realität im m. Bezirk um den Betrag
von zwe, Millionen Kronen zu empfehlen. Zu dieser
Realität, welche ein Gesammtausmaß von 50.394 Quadrat­
meter umfaßt, gehört ein Park in einem Ausmaße von
47.271 Quadratmeter, sowie zwei Zinshäuser (M. Haupt­
straße 96 und 96u) mit einem Grundausmaße von 3122
Quadratmeter. Der Park, welcher einen alten Baum­
bestand Hot. soll als öffentlicher Garten den Bewohnern
des Ul. Bezirkes dienen.
Städtische Kohlenlieferung. Der Stadtrath
hat die Lieferung der Heizkohle für den städtischen Be­
darf (etwc- 220.000 Zentner) für die Jahre 1900 und 1901
der Firma Karl K ö n i g c r L S o h u übertragen.
Von deutschen Hochschulen.
Die Studenteildemolckratio»cn an der Wiener
Universität.
Wie zu erwarten war, fanden auch gestern Vov
mittags Demonstrationen statt, wenn auch in etwas
ruhigerer Weise als an den vorhergehenden Tagen.
Diese Zurückhaltung ist aber nicht etwa ans eine
Schwäche oder auf ein Erlahmen des Widerstandes
der Demonstrirenden zurückznführen, sondern ans den
Beschluß i>er Vertreterversammlung, bei den Demon­
strationen seden unnützen Lärm zu unterlassen.
lieber die Einzelheiten erfuhren wir: Um 11 Uhr
erschienen der Verabredung gemäß in langem Zuge
die Vertreter sämmtlicher nationalen Korporationen
in der Aula und begaben sich in die
Rektoratskanzlei. Ans die Frage des Rektors,
ob die Senioren, nachdem die 24stündiqe
Bedenkzeit adgelansen sei, die Verantwortung für
weitere Unrukm aus sich nehmen wollten, antwortete
ein Vertreter, cs gehe nicht an. die Senioren verant­
wortlich zv machen, da fast die größere Hälfte der
Demonstrant^- fick» ihrem Machtbereich entziehe und
andererseits Me freiheitliche Grundlage der Korpora­
tionen elvL verarme Eimvirkuna ank die Willens»


[ 2023-06-29 10:33:27.087 - 19000512 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
IS. Mai ISO»
srr. 130.
Meinung ihrer Mitglieder ausschließe. Hierauf ent­
gegnen der Rektor, er werde diesen Bescheid dem eben
im Nebensaale tagenden akademischen senat bekannt-
geben, thne aber zugleich kund, daß auf die negative
Antwort der Scmoren hin der bereits gestern gefaßte
Senalsbeschlnß in Kraft trete, der folgenden Wortlaut
besitzt:
„Der akademische Senat hat wegen der Unruhen
und Gewaltakte, welche nun schon durch mehrere Tage
im Vestibüle der Universität vorgefallen sind, be­
schlossen: l. Allen Mitgliedern der farbentragenden
Vereine das Tragen der'Farben in den Räumen der
Universitär bis auf Weileres zu verbieten. 2. Jede
Vereinsthätigkeil denselben in allen Universitätsräumen
und insbesondere das Piakaliren bis auf Weiteres zu
untersagen, 3. Das Auf- und Abpromeniren, sowie
das Stehenbleiben in der Vorhalle der Universität und
ans den Stiegen und Seitengängen der Vorhalle ist
verboten, die Vorhalle und deren «Leitenränme sind
daher nur als Durchgang zu den übrigen Universitäts­
räumlichkeiten, nicht aber zum Verweilen zu benützen."
Nach dieser Antwort begaben sich die Vertreter
wieder in die Aula, um den dort in dichten Massen
harrenden Kommilitonen das Ergebniß ihrer Unter­
redung mit dem Rektor mitzutheilen. Da die sehnlichsi
erwarteten „Katholischen" nicht kamen— es war
mittlerweile 12 Uhr geworden— zog ein großer Theil
der Studenten ab. Da ertönte plötzlich der Ruf:
„Die Schnorikaner kommen'." und 'in der That er­
schienen fünf Norikaner in^ Aula, die aber bald
wieder verschwanden. Einige Minuten später zogen,
von zahlreichen „Katholischen" ohne Farben geleitet,
eine Anzahl „Katholischer" in Farben auf, wurden
jedoch diesmal gar nicht in die Aula hineingelassen.
Während des fast dreiviertelstündigen Kampfes um
den Einlaß zeigten sich die klerikalen Studenten in
ihrer ganzen Erbärmlichkeir. Es gelang ihnen nämlich
einen in den vorderen Reihen sichenden Nationalen
dem schützenden Bereich des Unwersitätsbodens zu ent­
ziehen und der Wache zu überantworten. Endlich zogen
sie ab, in blutiger Selbstironie das Lied singend:
,^Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte keine
Knechte, d'rum gab er Säbel, Schwert und
Spieß dem Mann in seine Rechte." Es war
zum Todtlachen, dieses Lied aus dem Munde
von Leuten zu hören, die die Waffe
nur dann benützen^ wenn sie in ihrer Eigenschaft als
Spaziergigerln cruftreten. Den abziehenden ^Katholi­
schen" waren die Nationalen nachgedrängt, die jedoch
von der jetzt einschreitenden Polizei über die Stiege
hinuntergedrangt wurden, da mittlerweile die Thöre
der Universität geschlossen worden waren und ein
Rückzug in dieselbe nicht mehr möglich war. Der
größte Theil der zersprengten Nationalen gelangte
jedoch durch die Seitenthore wieder in die Aula, die
alsbald dicht gefüllt war. Stürmische Rufe: „Thore
aufsperren!" wurden laut, denen endlich Folge ge­
leistet wurde. Ais man sich aber anschickte, die Aula
zu verlassen, ereigneten sich Vorfälle, die stürmische
Entrüstungsrufe entfesselten. Der erste Student näm­
lich, der die Aula verlassen wollte, wurde von der die
Rampe besetzt haltenden Wache ergriffen und verhaftet.
Ein anderer Student, der sich ebenfalls ruhig entfernen
wollte, wurde von einem Wachmann erfaßt und über
zehn Stufen der Stiege hinabgeworfen, so daß er nur
durch einen glücklichen Zufall einer ernsteren Verletzung
entging. Unter diesen Umständen wollte Niemand die
Aula verlassen, bis endlich die Wache die Rampe
räumte und nun, wenn auch langsam, der allgemeine
Exodus sich vollzog.
Nach all' diesen Zeichen wird die vom Senate ge­
troffene Maßregel des Farbenverbotes geradezu die
gegentheilige Wirkung haben, als sie erzwecken wollte.
Denn die farbentragende deutschnationale Studenten­
schaft ist nicht gewillt, wegen einer Handvoll Betbrüder,
die sich die althergebrachte Tracht des deutschen
Studenten anmaßen wollen, sich in ihren ohnehin
schon arg beschnittenen Rechten noch mehr verkürzen
zu lassen.
* !-^
Ein bezeichnender Zwischenfall spielte sich auf der
linken Rampe ab: dort hatte der Vizebürgermeister
von Wien, Strobach, Aufstellung genommen, um von
hier aus mit strategischer Umsicht den Angriff der
„Katholischen" auf das Thor zu leiten. In'der Hitze
des Gefechtes gebrauchte einer seiner Begleiter mit
Bezug auf die nationalen Stndeiiten den Ausdruck:
chSo eine Sanhorde t" Herr annck. m«c! Rudolf
F e l g e u h a u e r, der eben vorüberging und diese
Aeußerung hörte, forderte diesen Herrn auf, sich in
seinen Aenßerungen zu mäßigen, worauf Strobach
Herrn Felgenhauer eine grobe Beschimpfung zurief.
Dieser versicherte sich sofort der Zengcnschaft der
Umstehenden und bedeutete Herrn Ltrobach, daß sie
sich an einem anderen Orte Wiedersehen würden. Die
Arretirung Herrn Felgenbaner's, die Strobach ver­
anlassen wollte, mißlang. Wir glauben, diesem rohen
Benehme!; Srrobach's gegenüber wäre vielleicht ein
handgreifliches Verhalten eher am Platze gewesen, da
sich Strobach jedenfalls wieder hinter seiner Immunität
verkriechen wird. L.
»*
Die polizeiliche Lokalkorresvon-
denz stellt die Vorgänge dar, wie folg!: Während
Rektor Magnistkus und akademischer L-enat in einer
mehrstündigen Sstung über die anläßlich der Ereignisse
an der Universität zu ergreifenden Maßnahmen beriechen,
waren die Universität und dieStratze ringsum wieder der
Schauplatz lärmender Szenen. Die Aula war den Vor­
mittag über von den Nationalen dicht besetzt, und unter
der Loggia hatten sich die Anhänger der katholischen
Studenten eingesunden. Die beiden Lager standen ruhig
abwartend einander gegenüber, ohne daß sich oben ein
katholischer Student in Farben gezeigt hätte, Sicher­
heitswache war nur sehr wenig zu sehen.
Es schien schon, als lichteten sich die Reihen der
Nationalen, als plötzlich von der Parlamentsseite her ein
Trupp Nationaler kam und die Nachricht brachte, daß
die katholischen S udenten kämen. Die Kunde war im Nu
allbekannt und die Aula füllte sich schnell mit Nationalen.
Gleich darauf sah mau 4 bis 5 Norikaner und einen
Angehörigen der „Rudolfina", umgeben von einem
größeren studentischen Anhang ohne Farben, die Rampe
zur Universität liinansteigen. Als die katholischen Stu­
denten durch das linke Seitenthor eintreten wollten,
sahen sie sich der geschlossenen Masse der Nationalen
gegenüber, die thnen den Eintritt verwehrten. Einige von den
katholischen Verbindungen nahmen die Bummler herab, um
zu vermeiden daß sie ihnen vom Kopfe geschlagen wurden.
An der linken Pforte wurde eine Zeit lang gestritten und
Schimpsworte flogen hinüber nnd herüber. Wieder­
holt versuchten die Katholischen e i n-
z »dring en, doch ihnen scholl stets der Ruf:
„Hinaus!" entgegen. Ab und zu sah man drohend ge­
schwungene Stöcke, doch geschlagen wurde nicht. Eine
Anzahl theologischer Seminaristen, die eben— es war
12 Ubr geworden— von der Vorlesung kamen, blieben
für einige Sekunden aus den Stufen stehen und sahen nach
dem dichten Knäuel hin, ohne belästigt zu werden.
Unterdessen war Vizebiirgermeister Strobach, eine
braune Aktentasche in der Hand, zur Universität ge­
kommen und hatte sich im ersten Drittel d r linken
Rampe aufgest'llt. Bald hatten Mitglieder katholisch w
Vereine Strobach gesehen, traten zu ihm und er­
statteten ihm Bericht über die Begebenheiten.
Herr Strobach war von nun an der Mittelpunkt einer
dichten Gruppe. Bald darnach sah man oben eine lebhafte
Be regung und mit einemmale zogen die katholischen
Studenten im Eilschritt ab. Während de? Weges über
die Rampe langen sie: „Der Gott, der Even wachsen ließ,
der wollte keine Knechte: Drum gab er Säbel, Schwert
und Spieß.. Weiter kamen sie nicht, denn
in diesem Augenblicke verbot ihnen ein Polizeibeamter
das Singen. Die nationalen Studenten drängten aus der
Aula nach uud begleiteten den Abzug mit lauten Zurufen.
Die Rampe, die Stufen der Universität und die Straße
davor wimmelten von Menschen, da auch viele Neugierige
stehen blie-wn. Die katholischen Studenten zogen m der
Richtung gegen das Ratvhans ab. Da die Ansammlung
passagestörend wirkte, räumte Sicherheitswoctie, die nun
in größerer Zahl gekommen war, die Straße. Die
Srudenten wollten daher in die Aula zurück, doch fanden
sie alle drei Thore verschlossen. Pfuirufe wurden laut.
Daher wurde der Auftrag gegeben, Rampe und Stufen
zu räumen. In kurzer Zeck waren sie auch le r. Sowohl
am Eingang zu den Rampen, als auch vor den Stufen
stellte sich ein Wachlordon auf, der Niemanden
passiren ließ, Tie Studenten wurden gegen
das Schottenthor abgedrängt, doch eine große Anzahl
war durch das rückwärtige Thor in der Reichsraths­
straße in das Universitätsgebäude und in die Aula ge­
langt. Man hörte laute Rufe herausdringen. Die
Studenten trommelten hinter den verschlosienen Thoren
so heftig auf die Glasscheiben, daß man glaubte, sie
müßten in Trümmer gehen. Das Trommeln und die
lauten Rust aller Art galten der Wache. Nach 1 Uhr
verließ die Sicherheilswache die Rampe. Die Gitter thore
wurden geöffnet und die Studenten strömten heraus.
Sie blieben in geringer Zahl noch unter der Loggia nnd
auf den obersten Stuten stehen. Es wurden immer
weniger und um '/,2 Uhr ist es wieder ganz ruhig
geworden.
Während der heutigen Tumulte wurden drei
Hochschüler arretirt.
* Wiener Akademische Burschenschaft „Al-
bia". Wir erlauben uns mitzutheilen, daß die Eröff-
mingskneipe heute Sonnabend den 12, d. Di. nicht im
i. Bezirke, Zedlitzgasse, sondern in der Alt-Pilsenetzer Bier­
halle, l„ Wollzeile, stattsindet. Zeit: '/^8 Uhr Abends.
tretung deutscher Interessen ein deutsches Oesterreich
erhalten werden kann."— Ueber die „politische Lage im
Deutschen Reiche" gab Professor Samassa einige
beachtenswerthe Aufschlüsse, durch die zu erkennen war,
welche Ursachen die Haltung der deutschen Regierung
gegenüber England veranlaßt haben. Als Ort für die
nächste Tagung des vogtländischen Gauverbandes wurde
Werdau ausersehen. In der sich anschließenden öffent­
lichen Versammlung hielt Dr. W i r t H-Frankfurt einen
beifällig aufgenommenen Vortrag über seine Erfahrungen
und Beobachtungen in Südafrika.
Nachrichten ans dem Znortsleden.
„Germania", Verein deutschnationaler Rad­
fahrer in Wie». Sonntag Tagesausfahrt über
Jndenan nach Sr. Pölten. Gastwirthschaft „zum rothcn
Krebs". Zusammenkunft 6 Uhr Früh Hotel Union, Ab­
fahrt fl.7 Uhr. Führung: l. Fahrwart. Nachmittags
2 Uhr Zusammenkunft im Lereinsheim, Ausfahrt nach
Wolfsgraben (Kießling Abwartung der Tagespartie.
Gemeinschaftliche Rückfahrt. Führung nach Ucbcrein-
kommen.
Wiener Radsahrklub „Als". Sonntag den
13. d. M. Vormisiagsvar ie nach Schwechat („Kohlstaude").
Abfahrt 6 Uhr Früh vom Klubkaft „Union", IX., Nuß-
dorferstraße 28. Führung: Fahrwart Igel.
Rennen in Erlach. Wie bereits mitgetheilt,
wurden die Radrennen in Erlach vom 13. auf den 20.
d. M. verschoben uud finden an diesem Tage auch
die beiden vom Verband deutscher Radfahrer Nicder-
österreichs ausgeschriebenen Rennen statt. Als Nennungs­
schluß htefür wurde der 14. Mai (Verbandskanzlei) fest­
gesetzt. Nennungen ohne Beischluß des Nenngelües können
nicht berücksichtigt werden.
Wiener Radsahrklub „AltMieu". Der Renn­
ausschuß dieses Vereins gibt bekannt, daß Sonntag den
10. Juni um 2 Uhr Nachmittags auf der Neumargarethener
Rennbahn, V., Steinbauergasse Nr. 36. das dritte Klub­
rennen verbunden mit G a st e- E r m u n t e r u u g s-
und Juniorfahren stattfindet. Das Gdste-
Ermunterungsfahr u ist offen für jene Fahrer, welche
auf der Rennbahn bei einem öffentlichen Rennen
noch keinen Preis errungen haben, das Junior-
Fahnen für jene Fahrer, welche bei einem öffent­
lichen Bahnrennen noch keinen ersten Pres
erzielten. Nennungen werden anoenommen bei
den Herren Edmund König, ri. Beckrk, Königs­
klostergasse 4; Ad. Rausch, v>., Magdalenenstraße 10, und
auf der Neumargarethner Rennbahn. Gästetahrer, welche
sich rechtzeitig nennen, haben das Recht, acht Tage aus
der Rennbahn zu trainiren.
Are ersten
LOOO
binnen 14 Tagen ausveikauft.
^Leiters Sendungen tresfeu jede» Sain-tag ein
Me MMMe lös
Schnell- Photographie
ohne Benutzung einer Dunlel'arnmer iuuerh Ib
3 Muten sin vn lkonMiiüs Silli döMtsünn!
Ausnahmsloser Alleinverkauf für alle europäischen Staaten der
„Nodark-Camera" und aller Erzeugnisse der
l'W'L!' La., kim-VM
bei
S-sngsn L Lrsmp., Msn
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale 3 Le?. Kauptstrntze Ur« 95
Filialen: 4. B«»., WorgarrthenSrohe l 8, 6. Kr».
Marihailfe» strotze 3-». 8- Kr? Atserstrotze 27.
„Xoiiorlr" ^radsdl uini SaiionIIslo-, 1S00
zrall» un«I kea-ioo.
Äns nllen Gauen.
Grulich. 8. Mai. (S ä n g e r f a h r t.) Sonntag
den 6. d. veranstaltete der Schildberger Gesangverein und
Damenchor eine Sängerfahrt nach Grulich. Die Grulicher
haben diesen seltenen Besuch zuvörderst der Verbindung
Grulichs mit Schildberg durch die neue Lokalbahn zu
danken. Die wackeren Sänger und Sängerinnen ernteten
in dem im Gasthos Schramek veranstalteten Konzert
für ihre wirklich guten Leistungen reichen Beifall. Es
wäre nur zu wünschen, daß die geknüpften Freund­
schaftsbeziehungen. die beiderseits gemachten Gelöbnisse:
Schildberg und Grulich deutsch zu erhalten, recht oft und
ohne Scheu bethätigt würden l
Dsr Gauverband Der Alldeutschen Orts-
arnvven im Vogtland hielt Sonntag den 6. Mai in
Adorf eine Tagung, zu der sich Mitglieder des Alldeutschen
Verbandes und Gäste in stattlicher Zahl aus Eger, Planen,
Markneukirchen. Werdau, Oelsmtz, Zwickau, Fleißen,
Brambach, Greiz, Elster und Adorf u. s. w. eingcfnnden
hatten. Die Hauptleitung des Alldeutschen Verbandes war
durch Professor S a m a s s a- Berlin, den derzeitigen
Leiter der „Alldeutschen Blätter", vertreten. Findeisen-
Plauen gab einen kurzen Bericht über Entstehung. Ber- j
lauf nnd gegenwärtigen Stand der alldeutschen Buren-^
sammlung im Vogtlande. Es erregte allseitige!
Freude, daß bereits über 6500 Mk. durch den
Vogtländischen Anzeiger auittirt werden konnten.
Reichsrathsabgeordneter Hofer aus Eger berichtete
über „den gegenwärtigen Stand der deutschösterreichischen
Frage". Die Versammlung nahm einstimmig folgende
Einschließung an: „Die Versammlung gibt der Ueber-
Zeugung Ausdruck, daß ein deutsches Oester-
rerch eine N o t b w e n d i g k e i t für das
Deutsche Reich selbst ist. und stricht die
Neberzeuguna baß nur Mrch die thatkräftige Ver-
Keinezuriickgesetztrn
Fahrräder
sondern erstklassige, zu äußerst illigen
Preisen, auch
Knaben- und
MädcHenräder
bei SSSS
Joh. L Ant. Hanalr
Fahrrädsrfabril
Wien, VI,/l,Marias,ilfcrstr.100.
Lim st und Wissenschaft.
— In der Ausstellung des K u u st g e m e r b c»
v e r e ins (ff. Schauflergasse 2) ist an Stelle der
verkauften Stücke manches gute neue nachgerückt. Von
Möbeln ist als besonders gelungen der große Ahorn­
schrank von I. S e i d e l anzuführen: vornehm in der
Farbe— ein seidig schimmerndes Silbergrau— und
fein zurückhaltend im Ornament, das selbstständige
Formen und namentlich Eckenübergänge von muster­
hafter Ungezwungenheit aufweist. Der lichtgrüne
Ähorntisch von K. Vogel steht auf etwas schwachen
und ungl schickten Füßen: recht glücklich ist
dagegen das Eckkästchen desselben Meisters ausge­
fallen. Eine g'diegerre Arbeit, wenngleich ein Bischen
einförmig im Dekor, ist der Maiolikawaicktisch von


[ 2023-06-29 10:33:27.087 - 19000512 - Seite 7 ]
Nr. 130.
Sonnabend
Gffveuksche Uunoswav.
L». MSI IS00
Seite 7
Albin Denk; dieselbe etwas nüchterne Gediegenheit
findet man bei seinem Tafelzeug. Auch D i t m ar's
Lampen zeichnen sich mehr durch Solidität als reiz­
volle Bildung aus; hier ist freilich zu bedenken, daß
geschmackvolle Lampengestelle zu den kunstgewerblichen
Seltenheiten gehören: dieses „Möbel", vor allem die
Petroleumlampe, scheint einer glücklichen Ver­
bindung von Zweckmäßigkeit und Schönheit der
Form besondere Schwierigkeiten entgegen zu
stellen.— N awr a t i l hat einige Leuchter,' originell
m der Form und handlich zugleich, sowie Zierteller
und -schüiseln, Alles in Kupfer getrieben, ausgestellt.
Von Dziedzinsky und Hanusch sind
mehrere entsprechende Neuheiten da. Z e l e zny be­
währt in einem reizenden Spiegelrahmen und einem
zraugefärbten Ahornrelief von kräftiger humorvoller
Charakteristik— es stellt blasende böhmische Musi­
kanten dar— seine bekannten Vorzüge. Ein Fremd­
ling in der Ausstellung ist die kraftvolllmodellirte Büste
Daguerre's von Arthur Kaan.
— Im Stndttheatsr geht heute Sonnabend Nach­
mittags '/«3 Uhr, als 24. Schülervorstellung in diesem
Spieljahr Schiller'? „Maria Stuart" in
Szene. Abends '/,8 Mir wird Theodor Taube's
erfolg» eiches Volksstück „Der Rechtschaffene"
zum 12. Male wiederholt. Morgen Sonntag wird Nach­
mittags „Josef Lann e r" und Abends ^8 Uhr der
Schwank „O d i e s e M ä n n e r!" gegeben.
— Im R a i m u n d t h e a t e r kommt heute
Sonnabend das dreiaktige Zei bild „Der Nagel im
Herzen" von A. v. P l a n k e n b e r g und K. Krug
sum ersten male zur Aufführung. Den Damen
T h e r en. Hetsey, Ana tou r, Lichten und den
Herren Thaller, Straßmevcr, Belajthy,
Polland t, Göstl und Bach sind die Hauptrollen
zugetheilt. Die Vorstellung beginnt wie immer bei Erst­
aufführungen um 7 Uhr. Sonntag Nachmittags
wird „Das vierte Gebot" als Ä r b e i t er­
go r st e l l u u g gegeben.
— In Gerhard H a u p t m an u's Schauspiel
„Das F r i e d ens s e ft", welches am Montag im
Deutschen Volkstheater zum ersteumale von
dem Deutschen Theater aus Berlin zur Aufführung ge­
bracht wird, sind die Rollen folgendermaßen besetzt:
Dr. meä. Fritz Scholz— Max Reinhard: Frau Minna
Scholz— Louise v.Poelluitz; Auguste. Robert, Wilhelm,
-ereil Kinder— Annie Trenner, Emanuel Reischer,
Audolf Nittner: Frau Marie Buchner Louise Tmuont:
Ida, ihre Tochter- Else Keims: Friede, Hausknecht—
Paul Schweiger. Die Vorstellung beginnt um '/s8 Uhr.
— Im Jantschtheater gelangt dieOffenbach'sche
Overettcnnovität „D i e schöne L u r e t t e" Morgen
Sonntag. Nachmittags 3 Uhr und Abends Ür8 Uhr zur
Aufführung.
- Hans Richter wird alle HaMonzerte in
Manchester (mit Ausnahme der beiden Au führungen des
„Messias", die Wilson leitet) auck, im kommenden Winter
dirigiren. Er wird von Ende August an bis fast zu
Ostern in England wohnen und nur von Zeit zu Zeit
den Kontinent besuchen. Der Gedanke an eine amerikanische
Wanderfahrt ist aufgegeben.
Kärntnerisches Gemerndeblatt. Eicienthnm
«nd Organ des Kärntner Vereins. Klagenflirt. Burg, er­
scheint zweimal monatlich, Preis jährlich 4 K. Inhalt
der Nr. S vom Anfang Mai: eber Leichenwächter und
Todtenmable.— Frage asten. (Aufstellung einer land-
wirthschaftlicheu Maschine in der Nähe einer Kirche.
Sverrstunde für Flaso enbierabfüller und -Händler,
Erekutionsgebühren bei Einbringung von Strafe^ gegen
Mitglieder gewerblicher Genossenschaften.) Stellen­
vermittlung für Gemeindebeamte— Vermischte Nach­
richten.— Literarisches.
„Elvenor", Trauerspiel, Fragment von Goethe.
Fortsetzung. Dritter bis fünfter Aufzug von Waldemar
Freiherrn 'v. Biedermann. Leipzig 1900 Verlag
F. W. v. Biedermann. Preis geh. 1 M. 60 Pf., gebun­
den 2 M. SO Pf.
„Aus Natur und Kunst". Gesammelte Aufsätze
von Theodor Beer, Dresden. E. Picrsou's Verlag.
Preis 4 M.
Verncrlen, Deutsche Sprachrichtig-
leiten, Verlag A. Pichler's Witwe L Sohn. Wien v.
Preis geh. 3 K., geb. 3 K. 60 H.
Zeitschriften. Nr. 6 des „D e u t s ch en Woch en-
bla t t e s" ist erschienen und enthält unter Anderem:
Derreichsländiscl, eDikraturvaragrapIH
,'Kurd von Strantz). Der Mobr (Frilr Freiherr v. Guhlen).
Der Artikel beleuchtet die schmähliche Stellung Deutsch­
lands zu England bei Aufrollnng der Tclagoabaifrage.
Ein böser Geist (Freidank). Der „Lokalauzeigcr" ein Er­
zieher des Volks!
Ans den Berniml.
Der Echubcrtbinid veranstaltet seine satzungs- j
gemäße Sommerliedertafel Mittwoch den 23. Mai l. I.!
im Dr«herpark im xtt. Bezirke. Zur Aufführung gehangen
Werke von Franz Schubert. G. Blasser, Dr. Fr. Hegar. i
A. Kirchl, C. Kreutzer, K. R. KrinillUs. C. Lasike, Dr. I.-
Pommer, A. Lipek. A, M. Storch, E. Schmid und H.^
Wagner.
Gemeinsamer Besuch der Pariser Aus­
stellung. Für die erste von der k. k. Landwirthschafls-
gesellschäft in Wien veranstaltete Exkursion nach Bar i s
(10. Juni l. JO gibr sich bereits eine rege Theilnahme
kund und laufen täglich zahlreiche Anfragen ein. Wir!
machen darauf aufmerksam daß mit Ende Mai der An- i
meldetermiu für diese erste Exkursion aefil,lassen wird.!
— Auskünfte l rtheilt das Sekretariat der k. k. Land-
wirthschaftsgesellstbaft in Wien.
Nieder österreichischer Tnrgau (Deutscher
Turnerbund). Die Turiffahrt nach St. Veit an der
Triesting findet am 13. d. M. auch bei ungünstiger!
Witterung statt und wird das Turnen in diesem Falle!
in der Turnhalle abgehalten. Die Gonvcreine werden
nochmals zu zahlreicher Betheiligung freundlichst ein­
geladen, Abfahrt der Wiener Turnaenossen um 6 Uhr
SO Minuten Früh vom Meidlinger Bahnhofe.
Niederösterreichischer Gebirgsverein. Heute
Sonnabend den 12. Mai, Abends 8 Uhr. findet in Pertl's
Drittem Kaffeehaus im k. k. Prater das zehnjährige
Gründungsfest des N i e d e r ö st e r r e i ch i-
schen G e b: r g s v e r e i n s statt. Aus dem streng
alpinen Programm wird die Mitwirkung der Bärn-
schützin sammt Tochter ans Bruck an der Mur, der Frau
Elise Planer aus St. Aegid und des Deutschen Volks­
gesangvereins, die Vorführung von Originaltrachten
aus dem S bneeberggebiete und die Aufführung
einer Bauernposse hervorgehoben. Am Schluffe
Tanzkränzchen. Eintrittskarten im Vorverkäufe für Mit­
glieder 1 K. für Gäste IM, K., Familienkarten für drei
Personen 2 K. An der Abendkasse für jede Karte 40 H.
mehr. Karten sind zu haben: Popp L Kretschmer,
i., Kärntnerstraße: Müller's Gastwirtdschakt, l., Eschen­
bachgasse 9: Ottile Pschikal. IO, Nesselpark: Vereins-
kanzlet, v m., Lerchenfelderstraße 162. Für Rückfahrt vom
Feste ist gesorgt.
Deutscher Bezirksderein in Wien-Maria-
hilf. Die Milglieber dieses Vereins werden ersucht.
Montag den 14. d. M., '/28 Uhr Abends, in R. Fink's
Gafiwirthschaft, vi.. Kanalgafie Nr. 8, zu einer Wahl­
besprechung zahlreich zu erscheinen.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Ziisammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertranensmänneraussckmste.
Am 12. Mai: Gründungsfeier des Deutschen Turn­
vereins Neulerchenfeld, verbunden mit Schauturnen und
Tanzkränzchcn, in Gschwandner's Saal, xvtt., Haupt­
straße 41.
Am 13. Mai: Frühlingsfest im Kasino in Baum­
garten, veranstaltet vom Lese- und Redeverein deutscher
Hochschüler in Wien „Germania" und der „Deutschen
Lesehalle" an> er technischen Hochschule.
Am 19. Mai: Bundesversammlung des Deutschen
Jugendbundes in Hubmann's Gastwirlhschaft, ^i>..
Neubaugasse 63. Vortrag des Schriftstellers Rudolf
Hawel, über „Henrik Ibsen".
Am 19. Mai: Frühlingsliedertafel des Wiedener
Sängerbundes in den Drei Engel Sälen. IV., Große
Neugafie 36.
Am 20. Mai: Maienfest des Bundes der Germanen
in Weigls Dreherpark und Katharinenhalle.
Am 13. Juni: Schauturnen des Wiener akademischen
Turnvereins...—
Am 13. Juni: Frühlingsliedertafel des Wiener
akademischen Gesangvereins. ...
A 14. Juni: Spritzfahrt des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am 16. Juni: iv. Deutsches Sommerfest zu
Gunsten der Deutschen «chntzoereine in Weigl's Drehcr-
pcuk und Katharincnfesthalle.
Am 24. Juni: Volkskonzert des Wiener akademischen
Gesangvereins im Dreherpark.^
Am 29. Juni (bis 1. Juli): Sangerfahrt des
Wiener akademischen Ge angvereins nach Passau.
Die edreiisesten dcuttckmationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. Vb. Hauck, IV.. Kettenbrückengasse 20
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzngeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu Verbindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätigkcit der Wiener Deutsch-
nationalen geschaffen.
Letzt« Nachrichten.
Der Krieg in Zü-afrika.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 11. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Nietspruit vom Gestrigen: Die Buren
traten dem Vormarsche der Engländer am Zand­
flusse entgegen; sie hatten nördlich des Flusses
Stellungen tune, welche sich längs der ganzen eng­
lischen Linie von den Truppen Jan Haniilton's im
Osten bis zu jenen des Generals Hutton im Westen
ausdehnten. Das Gefecht war hauptsächlich auf
Artillerie beschränkt, aber auch die Infanterie
war an mehreren Punkten engagirt und nahm zwei
Kopses. Die Verluste der Engländer sind unbedeutend.
General Hntton hatte mehrere Artillerie-
dne l l e, welche sämmtlich mit dem Rückz u g e
der Buren endeten. Der Vorstoß der Engländer,
welche 2 0 Gefangene machten, dauert fort.
London, 11. Mai'. Eine Depesche Lord Roberts'
vom Gestrigen 9 Uhr Abends besagt: Wir hatten
heute einen erfolgreichen Tag. indem wir
den Feind von Punkt zu Punkt zurücktrieben. Wir
befinden uns jetzt acht Meilen nördlich vom Zand-
slnise. Die Kavallerie und die berittene Infanterie
stehen in B e n t e r s b n r g- S t a t i 0 n und die
Division Tncker bei D e e tf 0 nt e i u. Die Truppen
Hamilton's mit der Kavallerie Broadwood's
waren, als ich zuletzt von ihnen hörte, auf dem
Marsche nach den Kreuzwegen in der Nähe von
Nentcrsburg begriffen. Hamilton begegnete hart­
näckigem Widerstande. Die Brigade
S m i t h- D 0 r r i e n schützte einige Stunden hin­
durch den Rücken H a m i l t 0 n's. Die bisher ge­
meldeten Verluste sind unbedeutend.
Der englische Scheinangriff.
London, 11. Mai. Eine weitere Depesche Lord!
Roberts' von gestern Abends 9 Uhr meldet: Das
Vasstrm der Dritten ist außerordentlich schwierig. Ein
großer Theil des Trains blieb noch zurück, aber ick
werde mit Tagesanbruch weitermarschiren und so weil
als möglich in der Richtung nach Kroonstad vorwärts
zu kommen suchen.
Die Buren im Rücken der Engländer.
London 11. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Thabanchu vom Gestrigen: In Folge einer
Besprechung der Burensührer istderFeindnach
dem S nd en z u r ü ck g e k e h r t und hat jetzt du
Linie östlich von Thabanchu inne, welche sich zwanzig
Meilen von Norden nach Süden erstreckt. Die Kavallerie
Brabant's hatte ein Gefecht mit einer feindlichen
Man erwartet, daß es von
zu einem Kampfe kommen
Patrouille.
Neuem
werde.
Die Buren bei Thabanchu.
London, 11. Mai. Reuter's Bureau meldet aus
Maseru vom 10. d. M.: Die Freistaatburen konzen-
triren sich in beträchtlicher Stärke in Vertheidigungs-
ftellungen auf den Hügeln des Korannaberges, ostwärts
der Linie Thabanchu—Winburg. Rundle beM gestern
Nachts ein Lager am kleinen Leeuwaslutz zwischen
Thabanchu und Ladhbrand.
Das Schicksal der Goldminen,
Ueber Lourenzo Marguez wird angeblich ans
Prätoria berichtet: „Präsident Krüger erhielt eine
Kollektivnote der europäischen
Mächte (?), die sich auf dessen angebliche Absicht,
die Minen von Johannesburg zer­
stören zu lassen, bezieht und ihn in offizieller Weise
für eine solche Handlung verantwortlich macht.
Sie würden England unterstützen (?), wenn es Maß­
nahmen ergriffe, um für die Zerstörung eine Schadlos­
haltung zu erzwingen."
Wenn diese Nachricht mehr sein sollte, als eine
Ente mit goldenen Eiern, so wäre ein derartiger
Versuch der europäischen Mächte, Transvaal seines
äußersten und letzten Mittels gerechter Nothwehr zu
berauben, wohl die größte aller Schurkereien, welche
im Dienste der Börse an den Buren bisher verübt
wurden. Die Mächte, die das ehrliche Friedensanbot
und die Bitte um eine Vermittlung ablehnten, haben
ganz und gar das Recht verwirkt, dem um seine
Freiheit ringenden Volke Lehren und Weisungen zu
geben; Präsident Krüger wird sich auch wahrscheinlich
sehr wenig um solche Znmuthungen kümmern.
Der Polenklub zur Parlamentskrise.
Wien, 11. Mai. Der Polenklub hielt heute eim
Sitzung, in welcher folgende Entschließung gefaßt
wurde:
Der Polenklub, standhaft verharrend ans dem
Beschlüsse der polnischenLandtagsunion
vom 37. April 1900, und ohne die Hoffnung zu ver­
lieren, daß sich eine normale parlamentarische
Thätigkeit des Reichsrathes wird wicderhersteüen
lassen, erachtet es derzeit als seine wichtigste Pflicht,
die Rückkehr der geregelten parlamenta­
rischen Zustände überhaupt, insbesondere aber
die parlamentarische Erledigung des Budget­
provisoriums und der Investitions-
Vorlagen anzustreben. Der Polenklub beauftragt
sein Präsidium und seine parlamentarische Kommission,
dahin zu wirken, daß die obenbezeichneten Ziele er
reicht werden.
Prag und die Deutschen.
Prag, 11. Mai. Der Deutsche Verein in Prag
erließ in den hiesigen deutschen Blättern eine Kund­
machung, in welcher die politischen und kommunalen
Forderungen der Deutschen in Prag stipulirt werden.
In dieser Kundmachung heißt es unter Anderem: Wir
Deutschen Prags erheben nun aus voller Berechtigung
folgende selbstverständliche Forderungen, die zugleich
zeigen, was man uns vor e nt h alt: 1. Eim
Reform der G e m e i n d e 0 rd n u n g der
Stadt Prag in dem Sinne, daß die
deutsche Bevölkerung eine angemessene Anzahl
von Vertretern im Stadtverordnetenkollegium und
Stadtrath erlangt; ferner Einrichtungen, welche ihr
auch eine Vertretung im Landtage, beziehungsweise in
der zu schaffenden deutschen Kurie desselben sichern.
2. Der B e z i r k s s ch u l r a t h f u r die deut­
schen Schulen P r a g s hat ausschließlich aus
Deutschen zu bestehen. Die deutschen Volksschulen
Prags sind einer deutschen Schulverwaltung zu unter­
stellen und dürfen in ihrer Entwicklung nicht gehemmt
werden. 3. In der Amtsführung der Ge­
meindebehörden Prags und der Vororte,
sowie bei allen städtischen Anstalten sind beide Landes­
sprachen paritätisch zu behandeln. 4. Die Plätze,
Gassen und S t r aßenP r a g s und der Vororte
sind paritätisch auch in deutscher Sprache zu bezeichnen.
Im öffentlichen Ansknnftswelen und bei den öffent­
lichen Verkehrsstellen ist durchwegs die deutsche Sprache
neben der tschechischen paritätisch zu gebrauchen. 5. Bei
der Verwendung städ t i s ch c n Vermögens
ist auf die theilwcise deutsche Provenienz desselben und
auf die Ansprüche und Bedürfnisse der deutschen Be­
völkerung gebührend Rücksicht zu nehmen. (Der juden-
ltberale Deutsche Verein in Prag ist zwar keineswegs
berechtigt, im Namen der Deutschen Prags zu sprechen,
mit den angeführten Forderungen aber muß man in
der That übeieinstiinmeil, wie auch mit dem Hinweise,
daß diese Forderungen zeigen, wie man das Deutschthum
und die deutsche Svrach'e in Vraa behandelt.)


[ 2023-06-29 10:33:27.087 - 19000512 - Seite 8 ]
Seite s
Tonnabend
GMMjche riuns-lyau.
12. Mai 1900
Nr. 13V
Die Delegationen.
Ofen-Pest, il. Mai. (Meldung des Ungarischen
Korrespondenzbnreans.) Die Mitglieder der ungarischen
Delegation hielten heute Nachmittags unter dem Vor­
sitze ihres Alterspräsidenten eine Vorkonferenz.
Seitens der Regierung waren Ministerpräsident
v. Szell und Unanzminister Lnkacs anwesend.
Die Konferenz nomiuirle zum Präsidenten
Desider v. S z i l a g y i, zum Vizepräsidenten Grafen
Julius S z a p a r y, zum Onastor Baron Albert
Wod i a u e r, zu Schriftführern Aurel M ü n i ch,
Grafen Alexander Teleki und Baron Joses
N u d n h a u s z k y.
Die erste Vollsitzung der ungarischen Delegation findet
morgen Nachmittags um 6 Uhr statt. Der Minister­
präsident rheilte init, daß der König die ungarische
Delegation Sonntag um i Uhr Nachmittags empfangen
werde.
Lloydschifffahrt.
Triest, il. Mai. Die Kontumazvorkehrungen der
Türkei und Griechenlands gegen Provenienzen aus
Egypten und Smyrna machen folgende Aenderungen
im Dienste des Oesterreichischen Lloyd nothwendia: Die
Dampfer der griechisch-orientalischen Linie gehen bei
Auslassung aller griechischen Häfen direkt von Smyrna
nach Fiume und Triest, die Dampfer beider thessalischen
Linien verbüßen auf der Rückfahrt eine fünftägige
Quarantäne in Delos. Die Dampfer der thessalischen
Linie ü lassen Volo und jene der thessalischen
Linie U Smyrna aus. Die Ladungen von Triest nach
Syrien—Karamanien werden bis auf Weiteres über
Konstantinopel statt über Alexandrien geleitet.
Äus dem deutschen Reichstage.
Berlin, 11. Mai. Der Reichstag beräth seit
mehreren Tagen die Unfallsversicherungsnovelle. Am
Schlüsse der heutigen Sitzung beklagte sich Abgeordneter-
Singer über die Unklarheit der Geschäftslage des
Hauses; es solle unter Ausschluß der Linken und
unter Umgehung des Senioreukonventes eine Be­
sprechung stattgefnnden haben, bei der beschlossen
worden sei, die wx Heinze und das Fleischbeschauaesetz
nächste Woche auf die Tagesordnung zu setzen. Vize­
präsident Schmidt erwiderte, ihm sei nichts hierüber
bekannt. Redner wisse nur, daß die Absicht bestehe, die
Unfallgesetze hintereinander zu erledigen. Ob anderes
Material einbezogen werden müsse, könne er nicht
ibersehen. Die Flottenvorlage könne wohl bei der Lage
Ser Kommissionsverhandlungen nicht zur Verhandlung
iommen.
Der Löuig von Bayern.
München, il. Mai. Heute Abends wurde solgen-
ses Bulletin über das Befinden des Königs Otto
ausgegebcn: „Befinden befriedigend, Nahrungsauf-
rahme genügend. Bei guter Witterung verweilte der
König mehrere Stunden sitzend im Garten."
Die italienische Zivilehe.
Nom, 11. Mai. Der Senat verhandelt seit sechs
Tagen den Gesetzentwurf, betreffend die illegalen Ehe­
schließungen. Dem Senate liegen zwei Entwürfe vor.
Der von der Regierung unterbreitete Entwurf bedroht
mit Geldstrafen die Ehegatten, welche nicht innerhalb
io Tagen nach der kirchlichen Trauung die Ehe
oor dem Standesamte eingehen, sowie hie
Geistlichen, welche nicht die in der Kirche ge­
schlossenen Ehen zur Anzeige bringen. Der von der
Kommission vorgelegte Entwurf verbietet die Vornahme
der kirchlichen vor der Ziviltranung und setzt für die
dawidcrhandelnden Ehegatten und Geistlichen Geld­
strafen fest.
Im Laufe der Debatte erklärte Minister Bonasi,
die Negierung fei von dem Prinzipe der Tren­
nung d e r K i r ch e vom S t a a t e ausgegangen,
welches System den Verhältnissen Italiens gegenüber
der Kirche entspreche. Ministerpräsident Pelloux erklärte,
die Regierung trete eimuüthig fiir den Entwurf ein.
Ser Aufstand in Spanien.
Sevilla. 11. Mai. Gestern kam es hier zu Ruhe­
störungen. Einige Individuen bewarfen das Oorvis
Diümirv mit Steinen. Die Gendarmerie zerstreute die
ingesammelte Menge, welche gewaltsamen Widerstand
leistete. Mehrere Zivilpersonen, sowie einige Polizei-
aqenten wurden hiebei verwundet. Die Truppen besetzten
die Straßen und stellten die Ordnung wieder her.
Barcelona, 11. Mai. Gestern Abends haben sich
die R u h e stör ung e u erneuert. Die Demon­
stranten, welche Barrikaden errichtet hatten, empfingen
die Gendarmerie mit R e v o l v e r s ch ü s s e^n. Die
Gendarmerie erwiderte das Feuer.
Auch von den Terrassen und Balkons wurden auf die
Gendarmerie Schüsse abgefeuert. Mehrere Personen
sollen verwundet worden sein. Zahlreiche Verhaf­
tungen wurden vorgenommen. Schließlich wurde die
Ordnung wiederhergestelll. Gerüchtweise verlautet, daß
der B e l a g e r u u g s z u st a u d ii b e r die
Stadt verhängt werden wird.
Barcelona, 11. Mai. Heute kam es zwischen
Agitatoren und der Bürgergarde zu einein Zusammen­
stöße. Der Wagen- und Tramwayverkehr ist unter­
brochen.
Englisch-griechische Heirat.
Athen, 11. Mai. Wie die Blätter melden, wird
oie Prinzessin von Wales mit ihrer Tochter Prinzessin
Viktoria auf Korfu eintreffen. Unmittelbar nach er­
folgter Ankunft würde die Verlobung der Prinzessin
Viktoria mit dem Prinzen Georg von Griechenland
publizirt werden.
Rußland und Bulgarien.
Sofia, 11. Mai. Der russische Staatsrath Kobeko
ist heute nach beendeter Mission über Varna nach
Konstantinopel abgereist. Er erklärte nochmals, daß
ein finanzieller Emgriff Rußlands in Bulgarien weder
der Zweck seiner Mission gewesen, noch auch thun-
lich sei.
Arirs- und Hairdelsir«rchrrchteii.
Frankfurt, 11. Mai. Oesterreichische Papier-
rente 97.86, Oesterreichische Silberrente 97.50, Oester­
reichische Goldrente 98.70, Ungarische Goldrente 97.40,
Ungarische Kronenrente 91.90, Oesterreichische Kredit­
aktien 226.10, Oesterreichische Bankaktien 126.50, Staats­
bahn 136.—, Lombarden 26.10, Nordwestbahn 116.—,
(Elbethal) lü. u 12125, Bnschtiebrader Bahn m. 6- -,
Wechsel per Wien 8>.37'3, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.49'7, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.43'3,
Wiener Bankverein l 30.—, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 137.80, Alpine 266.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 78.50. Fest.
Nachbörsc. «reditaktien 225.50, Staatsbahn
136.—, Lombarden 26.10, Elbethal nt. L —.
(Anfang.) Rohzucker ab Aussig
neue Kampagne 24.75 Geld.
Rohzucker stetig,
Kampagne 24.75.
Pran- 11- Mai.
ruhig, prompt 27.50,
Sch'on.
Prag. 11. Mai. (Schluß.)
prompt 27.55 bis —, neue
Kühl.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.60, ab Prng-Bodenbach 39.60, ab Franz Josefs­
bahn 39.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag, 40.50,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag tranfito 112.50.
Triest. 11. Mai. Zentrifugal- Pill, lustlos,
unverändert, prompt 27.— bis 28.59, per Mai-Juli
27.75 bis 29.-.^,
Kaffee, Rio 47.— bis 50.—, Santos 44.—
bis 55.—
Spiritus in Reservoirs. Per Mai 20.— Waare,
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.- bis 74.50. Schmalz 92.-
bis 96.-.
Ofen-Pest. 10. Mai. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest, 11. Mai. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Mm 7.83 bis 7.84. per Oktober 8.02 bis
8.03. Roggen per Mai 6 85 bis 6.90, per Oktober 7.04
bis 7.05, Hafer per Mai 5.06 bis 5.08, per Oktober 5.27
bis 5.29. Mais Per Mai 5.61 bis 5.62, per Juli
5.67 bis 5.68. Kohlrevh per August 12.80 bis 12.90.
Wcizenofferte genügend, Kauflust gut fest, 15.000
Meterzentner Umsatz, fest behauptet. Roggen fest, Mais
behauptet. Gerste gesucht, Hafer ruhig. Termine fest ein-
setzend, im Verlaufe ans Realisationen billiger. Mais
ruhig. Windig und kühl.^^.
Gekündigt wurden 13.000 Meterzentner Weizen,
500 Meterzentner Roggen, und 9000 Meterzentner Mais.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.85 bis 7.90, 7.90 bis
8.—, 7.95 bis 8.10. 8.— bis 8.40; Neuroggen 6.65
bis 6.90r Gerste 5.90 bis 7.-: Hafer 5.30 bis 5.60;
Mais 5.65 bis 5.75: Hirse 5.60 bis 5.75 r Kohlreps 13.-
bis —-—.
Öfen-Peft. 11. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 9. Mai 42.851 Stück, Auftrieb
am 10. Mai 548 Stück, Abtrieb 476 Stück. Es verblieben
somit noch 42.923 Stück..
Berlin. 11. Mai. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus siebziger) loko 49.70, (fünfziger) —.
Berlin. 11. Mai. (P r o d u k t e n m a r k t.)
Weizen per Mai 150.—, per IM, 153.75, per
September 156— matt. Roggen per Mm 150.50, per
Juli 147.25. per September 145.25, matt. Hafer per
Mai 135.—, per Juli 134.25, matt. Mms, loko niedrigster
Preis 115—. Mais, loko höchster Preis 115.-, matt.
Rüböl per Mai 60.-. per Oktober 57.80.
Breslau. 11. Mai. Weißer Weizen 15.10,
gelber 15.-. Roggen 15.-. Kaser (nur eine
Sorte) 13.30, Reps -.- bis- -. Mais per 100 Kilo
Köln, 11. Mai. Rüböl (per 100 Kilo loko)
"" Breme», il. Mai. Petroleum loko -.-.
Hamburg. 11. Mai. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 36.75, per Sep­
tember 37.75, per Dezember 38.25, per März 39.—
Geld.
Hamburg. 11. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.—, per September
37.75, per Dezember 38.50. per März 39.— Geld.
Hamburg, 11. Mai. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut­
ordinär 42 bis 45.
Hamburg, 1i. Mm. Weizen loko. matl,
Holsteinischer loko, neuer 152.— bis 158—. Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 154.— bis
169.-, Südrnssischer neuer, fest, 114.— bis 115—,
Rüböl fest, loko 58—, Spiritus (100 Liter zu
109 Perzent). (Rcgnlirungspreis), per Mai
17.75, per Mai-Juni 17.75, geschäftsloS per Juni-Juli
17.75, per Juli-August —.-.^
Petroleum loko 7.15. matt. Schon.
11. Mm. Petroleum 20.—
Antwerpen,
—. Baisse,
Paris, 11,
laufenden Monat
Juli-August 14.50,
Weizen per
per Juli-
bis
Mai. (Anfang) Roggen per
14.65, per Juni 14.50, per
per 4 letzten Monate 14.65, ruhig,
laufenden Monal 19.60, per Juni 19.90,
't 20.40, per 4 letzten Monate 21,30,
stetig. Mehl' Fleur de Paris per'100 Kilogramm per
lausenden Monat 25.90, per Juni 26.15, per Juli-
August 26.85. ver 4 letzten Monate 27.80. fest. Rubol
per laufenden Monat 65.—, per Juni 65.90, per Juli-
Anauü 65.50. per 4 (->tü<nl Monate 65.—. trage. Spiritus
per laufenden Monat 36.50. per Juni 36.75, ver Juli-
August 37.25, ver 4 letzten Monate 36.75, stetig. Roh­
zucker (88°, höchstens 90") brutto 30.25. Rohzucker (88°.
über 90°) brutto 31.—, ruhig, Weißer Zucker per
laufenden Monat 31.—, per Juni 31,25, stetig am
Ansland, per Juli-August 31.37'5, per 4 Monate vom
Oktober 28.12'5. Raffinade displ. 104.50 bis 105.-.
Bewölkt.
Havre, 10. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Mai 43.75, per September 44.75.
Havre, 11. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Mai 44.—, per September 45.—.
Petersburg, 11. Mm. Roggen per Mai 7.—.
Kalt.
London, 10. Mai. Rübenzucker 10°/, sb., Java­
zucker 12 -W. g ä. Ruhig.
London. 11. Mai. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, Preise unverändert.
Stadtmehl 23 bis 28 sh. Rüböl 27 «d. 9 ä.
Mais nicht notirt. Schön und warm.
Liverpool. 11. Mai. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 10.000. Tenders in Dockets von 100 Ballen 1.
Tagesimport Ballen.
Wochenbericht: Import 43.000 Ballen, Export
7000 Ballen, Umsatz 71.000 Ballen. Wirklicher Konsum
und Forwarded 53.000 Ballen. Wirklicher Vorrath
653.000 Ballen.
Liverpool, l I. Mai. (Getreidemarkt.)
Weizen, Mais und Mehl unverändert. Bewölkt.
New-Aork. 10. Mai. (Produktenmarkt.)
Baumwolle tn New-Bork 9.87, Baumwolle in New-
Orleans 9.43, per Mai 9.67, per August 9.51,
Raffinirtes Vetroleum Standard White in New-
Aork per Mai 8.70, in Philadelphia per Juni
8.65, Petroleum, Rohwaare Per Mai 10.—. United
Pipe Line Certificates per Mai 1.42. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loko 79.62,
ver Mm 71.25, per Juli 72.62, ver September 73.37,
Mais per Mai 43.37, per Jul: 44.25. Fair Refining
Muscovados 3.94. Raco-Zentrifngal 4.43, Rio-Kaffee
Nr. 3 7.56. Getreidefracht nach London 4.50, Schmalz
(Marke Wilcox) ver Mai 7.40. Schmalz (Western
Steam) 7.27V,. Baumwollenzufuhr 25.<00 Ballen.
New- Vock, 10. Mai. (Kabeltelegramm.-
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.89,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84°/,, Wechsel
ans Paris 5.15°/,, Wechsel ans Berlin 95V., Silber (per
Unze) 60.12, Denver L Rio Grande Prefered 68.25,
Ene Railroad 37.— Sr8t preksreoos, Illinois Zentralbahn
113.25, Lake Shore-Aktien 208.—, Louisville
L Nashville 30.50. Unwn Pacific 54.12.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitnng keine Berant»
Wortung.
Herrn Ferd. F. Wagner. Nach einiger Zeit!
Jetzt haben wir ohnedies seit Wochen einen Therl unsere?
Blattes damit gefüllt— nicht zu viel auf einmal
Heil!
Tobiassegen. Gilt dasselbe wie oben.
Franz O-, Wie» V. 1. Das wissen wir nicht.
2. Auch auf ausländischen Universitäten ist für ordent­
liche (immatrikulirte) Hörer die Maturitätsprüfung er­
forderlich.
Innsbruck. Kanditenfabrik Ullmann's Söhne.
Wien, Hernals.
Liirgsseir-et.
Bund der Deutschen Rordmährens.
O l mü tz. 10. Mai.
Gesucht werden Lehrlinge: 3 Schuh,
macher, 3 Bäcker, 2 Drechsler, 1 Spängler, 1 Tapezierer,
3 Schneider, 1 Kaminfeger in Olmütz: 1 Tischler in
Mährisch Neugasse; 1 Sattler in Schnobolin; 1 Leisten­
schneider in Neretein; 2 Tischler, 2 Schuhmacher.
2 Schneider, 1 Friseur, 1 Fleischer, 1 Bäcker in Mährisch-
Trübau: 1 Buchbinder in Zwittau; 1 Schuhmacher,
1 Schmied in Mährisch-Schonberg: 1 Gärtner in
Weikersdorf; 1 Schuhmacher, 2 Maler, 2 Tischler,
1 Schneider, 1 Spängler in Hohenstadt: 1 Bäcker,
1 Spängler in Mährisch-Neustadt; l Buchhändler,
1 Maler in Sternberg: 1 Wagner, 1 Schmied ,in
Brattersdorf: 1 Wagner, 1 Uhrmacher in Muglitz:
1 Kaufmann, 1 Bäcker in Littau r 1 Schmied, 1 Wagner,
1 Zuckerbäcker in Meedl: 1 Bäcker, 1 Schlosser in
Groß-Waltersdorf: S Kaufmannslehrlinge, 1 Schneider,
2 Maler, l Drechsler, 1 Binder, 1 Bäcker in Römer­
stadt: l Kaminfeger, Schieferdecker, 1 Rothgärber in
Bantsch; I Uhrmacher in Sedlnitz: 1 Schneider m
Bladensdorf: 1 Schmied in Groß-Stohl: 1 Müller,
1 Schmied in Aichen; l Schneider in Bollen;
1 Spängler, 1 Binder in Witkowitz: 2 Schuhmacher m
Priwos; 1 Zuckerbäcker, 1 Binder in Mähriich-Ostrau;
1 Photograph, 1 Uhrmacher, 1 Friseur in Mährisch-
Weißkirchen; 1 Schmied in Hobitschau; 1 Sattler,
1 Kellner in Zouchtel: l Kaufmann in Fulnek;
1 Wagner in Klotten, i Friseur in Pudlau: 1 .Friseur
in Dombrau; 2 .Kaufmannslehrlinge in Neutitschem;
1 Kaufmann (Tuchhändler) in Mistek; 1 Schmied m
Körnitz r 1 Kaufmann in Bärn.^
Gesucht werden deutsche Gehilien: 2 Korbflechter.
1 Messerschmied. Mir deutsche Städte Mährens werden
gesucht: 1 deutscher Messerschmied, 1 deulscher Kürschner,
1 deutscher Glaser, 1 deutscher Buchbinder, l Handels-
aärtner mit etwas Kapital und Geschäftstnchtigkeit., I»
der belebtesten Straße einer Stadt Nordmährens Nt em
seit 50 Jahren bestehendes Kaufmannsgeschäft iml
großen Kellereien und Magazinen zu verpachten oder zu
verkaufen.,.
Gesucht wirk em deutscher Käufer für ein m
Olmütz bestehendes Geschäft. Ein absolvirter deustcher
-.-- -. Posten
oder Mädchen für Alles.
Anfragen an die Bundesleitung in Olmütz.


[ 2023-06-29 10:33:27.087 - 19000512 - Seite 9 ]
Nr. 130.
Sonnabend
GkderrtHe nrmoMu. 13. Mar 1900
Seite S
Deutscher Turnerdmid. Uiederösterreichijcher
Lurngan.
Deutschvölkisch gesinnte Turner und
N i ch t t u r n e r.
die nach Wien iibersiedeln und hier einem gleichgesinnten
Turnverein beitrelen wollen, seien ans nachstehende
Turnvereine des judenreinen Deutschen Turnerbundes,
in dem nur deutsche Arier Aufnahme finden, auf­
merksam gemacht.
1. Bezirk: a) Di ä u n e r- T.- V. Wien. Renn­
gasse 2V, Dienstag und Freitag' '1,7—8 Uhr Abends;
d) Akademischer T.-V.. Schellinggasse Nr. 11.
Dienstag und Freitag 7—9.— 2. Bezirk: D.
T.-V. Leopold st adt, Blumauergasse Nr. 21,
Dienstag und Freitag 7—9 Uhr.— 3. Bezirk:
») D. T.-V. Landstraße. Sofienbrückengasse 20,
Montag und Donnerstag 7—*/,10; b) Wr. Turn-
lebrerverbindung. Lörnesgasse 12, Dienstag
und Sonnabend 7—9.— 4. Bezirk: 1. Wiener-T.-B„
Schleifmühlgasse 23. Dienstag und Freitag °/»7—V»9,
dann 8—'/,10. Mittwoch und Sonnabend '/,8—9.—
Ä. Bezirk: T.-V. M a r i a h i lf. Marchettigasse 3
Dienstag und Freitag 7—9.— 7. Bezirk:
1. Wiener-T.-V., Burggasse 16, Dienstag und Freitag
'/,8-9. Mittwoch und Sonnabend '/-8—9.—
8. Bezirk: A k a d c m i s ch e r T -V.. Piaristengasse 45,
Mittwoch und Sonnabend 7—9.— 8. Bezirk:
Männer-T.-V. Wien, Galileigasse 5. Montag und
Donnerstag '/,8—9.— 10. Bezirk: -r) D. T.-V- in
Favoriten, Puchsbaumgalle 55. Mittwoch und Sonn­
abend 7—9, b) Wr.T u rn lehrerverbind u ng, Uhland­
gasse 1, Montag und Donnerstag 7—ö.— 12. Be­
zirk: ») T.-V. Meidling, Singriemerstraße 19, Mon­
tag und Donnerstag '/,8—9, b) T.-V. Hetzendorf.
Hetzendorferfiraße 138. Dienstag und Sonnabend '/,8—9.
— 13. Bezirk: a) T.-V. Penzing. Reinlgasse 19.
Dienstag und Freitag 7—9. d) T.-V. S t. V e i t a. d.
Wien. Auhofstraße 49. Montag und Donnerstag
",8—9, e) T.-V. H ü t t e l d o r s. L nzerstratze 419.
Dienstag und Freitag 7—9.— 13. Bezirk: T.-V.
S e ch s h a u s. Füufhaus. Henriettenplatz Nr. 6,
Dienstag und Freitag von '/,7—9. (2 Zeiten.)—
16. Bezirk: L) T.-V. Ottakring. Pavergasle 18,
Dienstag und Freitag 7—',,9. d) D. T.-V. N e n-
le r ch ens e l d. Panikengasse 21. Montag,
Mittwoch und Freitag 7—9. c) Männer- T.-V.
Alt-Ottakring, Ottakringerstraße Nr. 109, Dienstag
und Freitag '/,8—9.— 17. Bezirk: D. T. V.
„Friesen" in Hernals, Hauptstraße Nr. 100,
Dienstag und Freitag 7—9.— 18. Bezirk:
s) W r. T u r »l e h r e r v e r b i u d u n g. Währing.
Schopenhauerstr. 79. Montag und Donnerstag 6—'/,8.
b) Gersthof er M.- T.- V., Alseggerstraße 12/16
Dienstag und Freitag 7—9. T.-V. „I a h n"
Währing, Cottagegasse 17. Dienstag. Freitag. Mitt­
woch und Sonnabend '/,8-9.— 19. Bezirk: a)
D. M.-T.-V. Wien-Döbling, Gliinnasiumsstraße
83, Montag und Donnerstag von 7 8 (Alte Hcrren-
riegel, Dienstag und Freitag 7—9. b) D. T.-V.
Nußdorf- Heiligenstadt. Grinzingerslraße 59. Montag
nnd Donnerstag 7—'/,9.— Anrainer: T.-V.
Floridsdorf. Kraftgasse (Turnhalle). Mittwoch
und Sonnabend '/,8—10, T.-V. I e d l e s e e. lieber«
fuhrstraße 110. Mittwoch und Sonnabend 8—'/,10.
^oilotrts -«
Üimlillsiiil-Ii!>l-I.i!re 2 riskWW kiii' H ittM
M Usupttrokksr -,
W.IIII0,I5.M.ir.M lM°iimkk. '»-^ klem L 8i>i«
8 Vsrt ksar mir SN-/,^^ UE IS.
Vslkrrvirkhschaftlicher.
Sörsenbericht.
Wien, 11. Mai.
Die Tendenz der heutigen Börse war mit Rück­
sicht auf die andauernden Positionslösungen der
hiesigen Spekulation nnd in Folge des Umstandes,
daß säst keine Kauflust vorhanden war, eine matte.
Auch riefen beunruhigende Anslandsberichte und die
Befürchtung, daß sich die internationalen Geldverhält­
nisse neuerdings verschlechtern dürsten, Verstimmung
hervor. Bank- nnd Bahnpapiere, sowie Montan- und
Schrankenwerthe wiesen bedeutende Kursrückgänge auf.
Renten sprachen sich schwach ans. Türkenlose dagegen
zeigten eine etwas bessere Haltung. Valuta ünber-
Ündert.
Nachbörslich traf auf Verkaufsaufträge aus der
Provinz eine weitere Verstauung des Marktes ein.
Rima-Mnranyer Aktien erlitten in Folge von Ofen-
Pester Abgaben Kurseinbußen.
Es notirten um N8 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 723.25, Ungarische
Kreditakticn 728.—, Länderbank 448-, Bankverein
517.—, Unionbankaktien 587.—, Pester Kommerzial-
bank 2727.05.
Staatsbahnaktien 637.25, Südbahn 110.—, Adria
498—, Wiener Straßenbahnen W. i? 343—, M. 6
334—, Neue Wiener Tramway 182-, Buschtiehrader
6-Aktien 1190.—, Nordwestbahnaktien 462—, Elbe­
thal 477.—, Eisenbahnverkehr 412-, Lloyd 794—,
Dampfschiffaktien 716-.
Alpine 523.25, Egydier 190.—, Rima-Muranier
Aktien 600—, Prager Eisen 2190—, Waffenfabrtks-
aktien 358-, Allgemeine Elektriziiätsakticn 532-,
Internationale 550—, Westböhmische Kohlen 280—,
Böhmische Montanaktien 1525-, Brürer Kohle 877 -,
Wiener Wagenleih 338—, Tabakaktien 300—, Un­
garische Zuckeraktien 2112.—, Drasche-Ziegeleiaktien
757.—, Nordböhmische Kohlen 1725—, Poldihntte
505.—, Galizisches Karpathenpetroleum 1045.—.
Türkenlose 115.50, Mairente 98.65; Valuta:
Marknoten 118.30.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien. 11. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zn
K. 8.55 bis K. 9.10: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 8.— bis K. 8.60: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K.
bis K. 8.75; Marckfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8 30
his K. 8.60. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K. 8.06 bis K. 8.08.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.70: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.50; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.35 bis K. 7.70. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.20 bis K. 7.25.
Gerste ver 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.— bis
K. 6.05. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.84 bis K. 5.85.
Kaser ver 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
aualität zu K. 5.50 bis K. 5.60. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.48 bis K. 5.50.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13- bis
K. 13.25, Rübsen zu K. —.— bis K. —. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1930 K. 13.05 bis
K. 13.15.
Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —, nicht ballirt K. -,— bis K. —.—: Saazer
Kreis-, hallirt K. —.— bis K. —, nicht hallirt
K. -,— bis K.- -. Auschaer: roth, hallirt K. —.—
bis K. —, nicht hallirt K. —bis K. -.-;
galizischer K. —.— bis K. —.
Ma!z ver 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.20 bis K. 14.80, Nr. 1 ZU K. 13.70 bis K. 14.10.
Nr. 2 zu K. 13- bis K. 13.50, Nr. 3 zu K. 12.30 bis
K. 12.80, Nr. 7'/, zu K. 7.50 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.25 bis K. 13.25, Nr. 1 zu K. 10.50 bis K. 11.25
Sir. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 11. Mai.
Zucker per 100 Kilo -Rohzucker 98 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.50 G., K. 27.60 W.;
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G..
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
Glücksspiel.
Romon von Doris Freiin v. Spättgen.
(33. Fortsetzung.)
„Nun ist Gras über die Geschichte gewachsen.
Wie man aber hier in Hofkreisen diesen soll ckissvt
Baron Ramin so mir nichts dir nichts aufnehmen
konnte, das begreife ich nicht. Die Prinzen sind ja
rein toll mit ihm. Ich mag ihn nicht ausstehen.
Hinter dieser breiten Stirn verbergen sich gewiß alle
schlimmen Leidenschaften, und der eigenthümlich scharfe
Adlerblick der dunklen Augen späht immer umher nach
unsichtbaren Feinden l"
Aranka brach in ein etwas gezwungenes Lachen
Ms und rief der Prinzessin überlaut, fast gellend
in's Ohr:
„Nein, Durchlaucht, welch' garstiges Vorurtheil
gegen den armen Baron! Ja, ja, die guten Leute
in L... lieben es gar sehr, den lieben Nächsten zu
geißeln und zu beklatschen. Ich gebe nix auf solch'
ein Gered'."
-Sie war jetzt bleich geworden und ein harter,
bitterer Zug prägte sich dabei um den schönen
Mund aus.
„Ei freilich, Gindchen! Sehr diplomatisch von
Ihnen. Der Rammer Baron ist ja eine brillante
tzartie l Hahaha! Glauben Sie, daß die alte taube
Prinzessin Mirah auch blind ist? Gottlob, ich sehe
genug und bin neugierig, wer noch einmal in den
goldenen Netzen hängen bleiben wird!"
Diese Worte klangen unverkennbar boshaft; dann
rauschte die Dame, sich vor Lachen schüttelnd, zur
Thür hinaus.
Es war ein wie in flüssiges Gold getauchter,
sonnenklarer Oktobertag. Bis in's Unendliche weit
Dehnte sich die Landschaft vor den Blicken, von einem
azurblauen Himmel überwölbt, und lange, weiße
Spinnensäden zogen durch die Lüfte.
„Wie zauberisch schön! Schau'ns einmal dort
hinunter nach dem See, Baron, wie die in den ver­
schiedensten Farben des Herbstschmucks prangenden
Laubkronen der Bäume sich im Wasser widerspiegeln.
Ich versteh' net, wie's Leut' geben kann, die für
Natur absolut keinen Sinn haben!" rief Gräfin
Aranka Lonyay, als sie inmitten einer Gesellschaft
aon Herren und Damen, welche alle neben ihren
Fahrrädern gingen, durch den herzoglichen Schloßpark
nach der nahen Chaussee schritt. Ihre Worte galten
Ramin, der sich unausgesetzt dicht an des jungen
Mädchens Seite hielt.
„Zauberisch schön— ja!" Seine Augen hatten
aber bisher nicht auf der Landschaft, sondern an der
wundervollen, geschmeidigen Gestalt gehangen, die im
kurzen, enganliegenden schwarzen Sportrocke wahrhaft
verführerisch anssah. Eine kleine Jokeymütze bedeckte
das blonde Gelock.
Halb zerstreut und widerwillig ließ er die Blicke
jetzt nach der angegebenen Richtung schweifen. Lachend
weidete sich Aranka an dem merklich verlegenen Aus­
drucke seiner männlichen Züge.
„Sie zählen natürlich auch mich zu jenen Leuten,
Gräfin?" warf er scherzend ein.
„Sie, der Sie mit Feld und Wald, mit allen
herzerquickenden Schönheiten der lieben Gottesnatur
gleichsam verwachsen sind, Baron?— nein, kein' Spur,
solches zu glauben gliche fast einer Sund'," entgegnete
Aranka mit vorwurfsvoll süßem Blicke.
Seltsam frappirt schaute der Angeredete in das
von sprühender Erregung flammende Mädchengesicht,
indem er hoch und schwer athmend sagte:
„Ja, ich bin so arrogant, zu denken, daß wir
Landleute dem lieben Herrgott auch um Vieles
näher sind als Andere! Lieben Sie, Gräfin, denn
ebenfalls das Leben in der schönen, freien Gottes­
natur ?"
Mr leise und zögernd war die letzte Frage seinen
Lippen entschlüpft.
„Ich S" Den Arm um die Lenkstange ihres Rades
geschlungen, den blonden Kopf schelmisch seitwärts ge­
neigt, schritt sie gesenkten Blickes, fast schüchtern neben
ihm her.
„Ich S O, wissen's denn net, daß ich die Stadt
mit all' ihrem Getriebe und thörichtem Geklatsche ver­
abscheue? Einer spricht dort über den Anderen, und
keiner gönnt einem Licht und Sonnenschein. Da ist's
am Land freilich schöner— friedlicher! Aber man
muß halt ausharren, wo einen die Vorsehung hin­
gestellt hat!"
Tiefe Wehmuth klang dabei durch das volle,
schöne Organ.
„Gräfin— o mein Gott! Ich— ich habe ja
gar nicht geahnt, daß Sie sich hier doch nicht
so ganz glücklich und befriedigt fühlen, daß
Ihnen..."
„Bitte, meine Herrschaften, anfsitzen! Hier ist der
Start!" rief plötzlich Graf Freiberg. Als Kammerherr
der verwitweten Herzogin und Nettester der Gesellschaft
war er mit der Oberleitung beauftragt worden.
„Also: es geht zuerst die Chaussee entlang bis zum
Raminer Forst. Von dort biegen wir in den soge­
nannten Philosophenweg ein. An den Ruinen des
ehemaligen Jagdschlosses zur wilden Taube erwartet
uns ein Lunch. Diener- und Fouragewagen sind be­
reits voraus."
Im Nu saß Alles auf den Rädern, und wie
von Windesflügeln getragen, sauste der Zug von
dannen.
Baron Ramin hatte sich geraume Zeit von Aranka
fern gehalten. Sein Inneres war noch zu mächtig
bewegt, als daß er nach jenem bedeutungsvollen
Gespräche nun über gleichgiltige Dinge mit ihr zu
reden vermochte.
Etwas wie ein unbegrenzt ^erscheinendes Glück
tauchte plötzlich vor seinem Geiste auf. Sie liebte also
das Landleben— sie sehnte sich fort aus einer Stellung,
die sie nicht zu befriedigen schien! So hatte er das
schöne Mädchen bisher doch falsch taxirt, indem er
nieinte, nur das genußsüchtige, oberflächliche Weltkind
in Aranka zu sehen.
Nein, sie war dennoch tief veranlagt; aber nicht
! Jedem zeigte sie den wahren Werth, die vielen, reichen
Schätze, welche die junge Brust neidisch verschloß.
Nicht Jedem!
Ohne sich durch das fröhliche Geplauder der
heiteren Gesellschaft stören zu lassen, radelte Namin
jetzt am Schlüsse des Zuges und gab sich ausschließlich
seinen Gedanken hin.
Warum wollte er sich denn bis heute nicht ein­
gestehen— ehrlich eingestehen, was schon seit Wochen
sein Herz mit jeder Fiber beivegte? War es Stolz
oder Furcht vor sich selbst, was ihn bis heute alles
stille Wünschen uno Begehren als Vermessenheit ari­
schen ließ?
Stellte er die eigene Person denn gar so niedrig,
daß ihm niemals Ae Idee gekommen war, seine ihm
durch ein gütige-? Geschick verliehenen inneren und
äußeren Vorzüge seien der Liebe eines holden
Mädchens Werth?——
„Bester Ramin, Sie sind ja so einAllerweltsbastler!
Kommen Sie, bitte, einmal heran. Hier das linke
' Pedal am Rade ^er Gräfin scheint mir nicht ganz
intakt zu sein!" iftst ihm einer der jüngeren Herren
nach rückwärts ge-wandt M. Forts, folgt.


[ 2023-06-29 10:33:27.087 - 19000512 - Seite 10 ]
Seite 10
«Sonnabend
WSeutslye «mrostyau.
12. Mai 1900
Nr. 130
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: rukng: P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 37.— G., K- 28.50
W.: ruhig.
Lvrritus per 10.000 Literperzent: prompt konttn-
gentirt ab Wien K. 41.40G., K. 41.80 W.; matt.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 36.— G.
K. 36.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 86- G.. K. 86- W.: sehr fest.
Oelscaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.05 G., K. 13.15 W.: behauptet.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 38.50 G-, K. 38.50 W.;
galizisches. Waffe hell, prompt ab Wien K. 39.50
K. 40.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —.— W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G., K. —.— W. r
ruhig.
Fetttvaaren per 50 Kilo: Schweinfett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 59.— G., K. 60.— W.: Speck,
weiß, extl. Packung K. 53.50 G., K. 54.50 W.: U n-
schlitt. Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36.- W.;
ruhig.
° Kolonialtvaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u tos superior K. 50.—, G., K. 53.— W..'
desto good average K. 49.— G., K. 50.— W.; desto
ordinär K. 45.— G-, K. 46.— W.; Westindischer je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.-
nach Sorte K. 80.— G., K. 122.— W.: R io l a v e ie
Portorico je
nach Sorte K. 55.— G.,
mittel K. 76.- G., K. 120-
Sorte K. 155- G.. K. 198-
Getvürze per 50 Mlo,
singapore, Schwarz K. 73.
75.—W.: Java, gelb,
W.; Di ena doje nach
W.: ruhig.
rompt ab Triest: Pfeffer
74- W., desto weiß
'113.- G., K. 115- W., Penang K. 69- G., K. 70.-
W„ Piment prompt Triest K. 42.— G.. K. 43.— W. t
Cassia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 59.- G., K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37- G.,
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 245- G., K. 270- W.;
Macisnüsie K. 200- G.. K. 280- W., ruhig.
Wien, 11. Mai. (Z e n t r a l-H e u- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 51 Wagen
Heu, 16 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. 6.40 bis K. -.-. Wieseuheu von K. 6.—
bis K. 6.60, slovakisches Heu von K. 6.60 bis K. 7-,
ungarisches Heu von K. 4.50 bis K. 5.40. Stroh von
K. 3.80 bis K. 4.80. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —.— bis K. —, per 100 Kilogramm K. -.-
bis K.- -.
Tendenz: Normale Zufuhr, geringe Nachfrage,
Marktverkehr schleppend.
Zentralmarkt in Nudolfsheiur.
Wien, 11. Mai. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 104 Wagen Heu und Klee, vom 9. Mai
bis 11. Mai aus 22 Wagen Stroh. 12 Wagen
Erdäpfel, 34 Wagen Eier, 209 Wagen Grünwaaren,
11 Wagen Obst. 5 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.— bis K. 7.80, frischer
von K. bis K. —. Bergheu von K. 6.20 bis
K. 8.—, frisches von K. -— bis K. —. Wiesen­
heu von K. 5.60 bis K. 7.60. frisches von K.—
bis K. —. Grummet von K, —.— bis K. 5.40.
frisches von K. -.-— bis K.. Schaubstroh von
K. 3.80 bis K. 4.20 per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 20.— per Schober. Erdäpfel von K. 8.40 bis
K. 8.60 per Meterzentner und von K.-— bis K. —.—
per Butte. Kipfler von K. —.— bis K. —.— per Meter»
Mitner. Kraut, slovakisches von K. —bis K.,
Moosbrunner von K. —.— bis K. —, Lullner von
K. —.^ bis K. —.— Per Schilling.
Vom 9. Mai bis 11. Mai wurden zu
Markte gebracht: 1,250.000 Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stück bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Bei geringerer Zufuhr blieben die
Preise unverändert. Markt lebhaft.
Wie«,
1. Gy.,
Zeuer Markl 13.
Gegründet 1858.
Wei Kin> und Werkarrf von Wertpapieren und WornaHrne aller öankrnÄtzigen Reprässnt
Transaktionen bestens ernpjohlen:
SOLI
Hl. I. plsliisss Le Lokn
Wirmr Körle vom 11: Mai LSM».
Graz,
KarchSsrgqarcl- 1
Iglan,
Flsvrdrösvf,
Arrr Spitz Ar.
Staatsanlehcn.
L/in Roten Mai-Nov. für 100 g
8 I in Noten Febr.-Aug-
K i jn S. Fanuar-JuN»» ,,
sin S. «Pril-Oct°b. ..».
Lofev. I. tSS4-»ro0sl. C. M.»
Lose». I ^sozu-oost.„„»
Losen I. t8M,u iro N.„»»
Lose». I. iMlzn 10»ll.„»«
Loss v. 1.1864 zu 50 il.»-»
Staatsdomänen-Pfanbb.120 fl. ö.W
Koldrentes. inost.Nomin.
Le1uLtl?.K-w.s.2°°^.^
Vest. Jnv.-N.'steuerfr. f. 200 Kr.
Albrechtb. in Silb. s. 100 fl. N., 4^
Elisabethbahn (div. St.)*--.
Fr.-Josb.i.S.(d.St.)f.100slM S»,«A
Pils.-Priesen200 u.lOOOfl.f.l 00fl.4
Nudb.i.Kronw.(d.St.)f.200Kr.N4^
Lorarlb.B.i.Kronenw.f.200Kr.N.4^
Elisabethb. 20vfl.CM.5'/«Av^5.W
dettoLinz-Bndw.200fl.ö^W.
Gal.Karl-Ldwv.200fl.CM.sAv.o.W.
Albrechtbahn...? 800 fl. S. 5A
Albrechtbahn200u. 1V00fl.Silb.4A
4o/oBöhm.Westb.?00,1V0Yu.5000fl.^
4o/oBöhm.WsLb.400,2000u rO.OOvKr.
Czern.-Novosel (Buk. L)f.2«,0K.N.4 A
Eisenerz-Vordernb. Locb. ld.St.)
dto. Em. 1892200 u 1000 fl. f. 100 il
Elisabethb. 600 u. 3000f. 200 M. 4 A
detto 400 u. 2000 M s. 200 Mark 4 A
Fr.-Josb.E.l884(d. St )lOvfl S.4 A
G. Karl-Lndwb.(d.St.)ioofl. s. 4 K
Laibach-Stein Loc. für, 100 fl.
s A Lemb.-Cz.-Jaffy (d. st.) 100 fl
Localeisb.-G 5. (d. St.)s.200.Kr. 8A
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr )4A
Mähr.-schl Centralb.(600u.8000Kr.).
Dils.-Pries.s.150 fl.S. f toofl N. 4^
Rndolsbabn (Salzkg.) s- 200 M. 4 A
Rndolfb E.1884 (d.St.)loo fl?v.4A
Brlb-B.E.188 l(d.St.)S.f.100fl.N.4-L
Ung. Rente m G. lOOfl. p. Kaffe 4 A
Ung.Rents i. Krw. f.LOOKr.N.p.K. 4 A
„„„„„^ 3^-^
Ung. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
i889i.G.(d.St.)f.ioofl.N.4»/,A
detto i.Silb.(d.St.)f.100fl.N.4'/,A
Ung.Ostb-Staats-Obl.v.J.1876i.G
Ung.Schankr.°Abl..Obl.,100fl.4»/,A
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.-
Anl.-Oblig.(d.St.)f.200Kr..
Ung. Prämien-Aulehen.. .100 fl.
Ung. Pramien-Anlehen.-. 50 fl
Ung.Theiß-R n.Szeg.Vr.-Obl ,i00fl.
1A Ung. Grundentl.-Obl. f. 100 fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
-Hosn.Landes-Anl... °f.200Kr.
Donan-Regul.-Lose 1870,100 st., 5A
Lonau-Reg..Anl.v.J.1878,10«>fl.,bA
Wr.Verkehrsanl.-Anl.I.E.200K.4A
Gal.Land. -Anl.v.J 1893 s. 200K.,4 A
Gal.Prop 'Sch.v.J. 1889,ivi>fl 4A
Niederöst. Land.-Anl. v.I 1896. 4 A
Oberösterr.Land.-Anl. v.1.1887,4 A
Steier.Land.-E.--A.S.1 .v I.189 l,4A
Steier. Ld.-E.-A S.U.v J.189S 4 A
Steter. Ld -E -A.S.III V.J.1894A
Tewes Beg.»W.»N-G (div.St.4A
Geld s-tvaare
98 6
M 45
93 20
98 SS
168.
13.
157 50
20, 25
202.75
298 50
116.85
98.10
98 10
84.85
S* 30
1i4.
?1 SO
95
95-
9s.^
194.
.40.
4L5.^-
169. O
94.2"
95.4^
9'. 0
95 25
95.
"S.
.13.75
I 8.
93,22
S5.6'-
98 75
'94*7.
7 .6
95.50
95.50
95. 50
II b.75
95.75
96.-
9S.4
82 10
I20'L0
101.
99.50
17 8
98*
77 50
162 50
16». o
13.5
Ä 2^-0
89.
^0 .50
8.
9L.7l
9 '75
97. a
99.'0
9.*25
Sr.25
9 .35
SS.85
99 6
!84
85
L7rr.
135 S0
iLft s.<
03.2!
03 75
3V9 50
117-05
98.60
SS 30
34 45
Sö.
114 SV
132,—
96.
96 SO
9'. 75
<00
445.
4.7
nc.bo
95
93.
96.49
S .2
SL.5?
95.
114.
96 9^
9 4t
99 2
96 7
.6 45
96.20
91 1.
96.<
i 16:
96 s
96 5
Slnl.d.S1ad1Bnd6pestv^.i890,4»/,->L
Anl. d. Stedl Graz vomJ. 1876,6A>
'Anl. d. Stadt Pilsen vom I 1886,4
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest,4A
Anlehen der Stadt Wien ... SA
dito v.J.i874(Silb oder Gold), SA
dttov.J. 1894 200 Kr.-N..-- 4°/o
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. di.
detto v I. i874(Prämien-An!ehei>)
Wr. Börsebau-Anl 10V fl., b ab 10 A
Jtal Rente, s. 100 Lire... 4A
Bulgar. Staa1S-Eisenb.-HYP.-Anl
100 fl. Gold 6A
Bulgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1892.
100 fl. Gold 6A.
Serb.Prämien-Anleihe Ll00Fr.,2A
Türk. E-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
nnd Banken-Oblig.
Für Ivo fl. Nom.
<' pi.
S7.6
^V7.
96 2S
los.
!3 5
86. 5
roo'2.'
93
100 20
ico 30
95 ?5
102 10
>^ 40
93.
96 90
-9.75
93-
»S 32
99.30
SZ.ffk
83.35
1S1.
101 5
100.4
118 75
98 9
'.8, v
16 '. 50
163.50
139 5
90.
108*7«
S9.
95.7b
»t.
96.2'
98.-0
r,,A dto. innerh. 60»/,I.f. 200 Kr.
4ABöhm.Eisenb -Sch'fldschr.200Kr.
SABukowin. Bodener.-Anst., verl.
4 A detto netto. verl.
4»/,A Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J.v.
4A detto, i.60Jahren verl.,f.2ooKr.
4A ^to. innerh. 6ff Jahren s 200 Kr.
4 ACrrd.-Jnfl.ö.f.Verk »Unt.f.LOoK.
SA Gal. Act.-Hyp -B. mit 10A P.
4»/,A detto, innerh. 50 I. verlosb.
4 A detto innerh 60 I. oerl.f. 200 .Kr.
4A Gal.Bod.»Credttvereini 56J.V.
4»/,A Gal. Landesb.d. K. Gal LL.
4A .Kärnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
b»/,A Mähr. HYP.-Bank i.96 I. verl
SA Mähr. HYP -Bank i. 36 I verl
4 A Mähr Hyp.-Bank, verlo^bar.
4 A Mähr. Sparkaffe, erste, verl.
4 A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3»/,A detto verl f 200 Kr....
4 A Oberösterr.Land -Hyp.-A. verl.
3»/,A detto verl. s. 200 Kr....
/ Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4 A Oefl.-schles. Bod.-Cr.-Aust.verl.
1A Oesterr.-nnq. Bank 40»/, I. v.
4 A Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
S»/,A Sparkaffe Erste österr.i.30J.v.
4A Steiermärkische Sparkasse verl.
4»/,A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4A detto SOiährig für 200 Kronen
4»/sA detto Lom.-Obl. mit 10A Pr
4 A vetto in so'/,jähr., t. 200 Kr.
SAHerm-SparkaffelOA Dr L.31J.V
SA detto Sparkaffe 6A Pr. i. 40J.V
5A detto Svark. III.Em. i.40J.verl
4»/,A detto IV. E.'.35 I v f.200Kr.
4*/,A Spark. Buday H.v.i.46»/,J v.
4"> detto SO I verl., für 200 Kr.
4A Spark v.Pest vat.I.CO.i.S0J o
4A dto Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4»/,ALand.-Centr.-Spark i 40 Jrv.
4»/,Adettoinn>'rh 50J.verl.f.200 Kr.
4°/o Ung Agrar u.Nentb.Weinb.-O.
»/, A detto 50 I Rente sch verl
99.50
102 103.
97.80 9>5
97 30l 97 5
91.8t>! 92.45
96.- 97.
103.50 103.70
9
101
98 15
94.15
9-»
9d 40
101
99 15
99 15
98
109 --) l10—
98 Sl»
S-.
54.25
100.
97 75
103.
96 80
96. 0
97.30
91.30
98 5
92-
98. 0
103.
9' 9
98 90
99.15
50
99.
98 75
!0S.:0
94.-5
110
104
101 50
99.
98 25
91 SO
SS. 5
S
98.25
98. -5
95 50
97.'
99
9 i'50
94'go
10- O
S' 75
105-
96 5
96 80
97"1>
97 60
99.50
Si.bij.
99.4.
9 9
99. '-
100 !ü
97 50
99 '5
9 t/5
103.50
95.-5
100
99. 5
SI.8"
99.25
Sb.
99.
KS. S
S6.50
S7.7
4 A Ung. HYP.-Bank, Prämien-
Schulov ö. W
4 V, A Loc. -C>Ä. -G.i.50»/,J.V200 Kr.
4 A detto. 5°-«, Pr.--Obl. f. 200 4ir.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/„ Dux-Bod.E. Em. 1891100 fl.S.
3°/g detro Em. 1893 (d. St.)s. 2l,oK.
4°/t. Fero.-Nordb E.i886(v.St.)i00fl.
40/0 dto. Em.i887(d.St.)Ä.f.i00fl.'-'r.
4°/o dto«E.I887 (d-St.)I.g.1N0fl.N.
4°/o dto.Em.1888 (div.St.)l00 fl.'lt
4°/« dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°.. dto Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
s°/o Fünfk.-Barcfer Bahn 200 fl. I
4°/o K.-Od.E.E.l889L.(d.St.)l00fl
4°/o dto. Em.1891 Z. (d. St )f.100fl.
4°/f dto. fö. St.) E. 1839 S. 200
4°,o Lbg.-Cz.J.E.i 334 300fl.S.abl0<>/o
4°/o Lbg -Cz.J.E.-G.E.1884300fl.S.
S°/g Oefl Nordwestbahn. 200 fl. S.
5°/o Oest. Nordwest b. I.it »LOOfl.S.
4°/y dto E.1885200ri000fl S.s.lOOfl
4°/oReichb.-Gaöl -T.E(d.St.)f.200K.
b«»/o Staatsb. I. Emifli'» 2.0O fl. G
S°/^ Staatsb H. Em. 1874 20«, fl. G
8°/f.Südb.-G.Janiiar-Jnlizn500Fr.
3°/« Südb.-G. Avril-Octob.z.öooFr.
so/o Südb.-G. 200 fl.Silberod. Gold
4°/o Sndnordd.B 200.10'",nsoooflL.
So/„ Ung.-galiz Eis E 1370,200fl. S
6A ung.-galiz. Eis. E. 1878. k'OOfl.Z
4°/o Ung -galiz.Eis.E. '887, 200fl.Z.
4°/g Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl
9 '.5v! 9tz..
04.- 94.^c
6°/«r Donan-Dampfsch. -G.100U. 200fl
4VL°/o Montanges. öst.-alp f.2S0 Fr.
5°/<, Pr. Eisen-J.-G.E. 1874 30«)fl S.
Nudolfshütte, 400, 2000 u. 5000 K.
Bank-n. VerficherurigS-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
Anglo-öst. B 200 fl. 60A E. 6.61fl
Bankverein, Wiener 200 fl. 7 5 fl
Bodcr..Ä.,ö.a.20oL.4oAE. 18.7 G.
Centralb.-Creditb., österr. —.—fl
C.-Bank, Pester nng. boofl. .—fl
Cr -A. f. H. n G. v U. .—fl
Ereditbanl. ung. aflg. 200 fl v.—st.
Credit-Jnst. ö.f Berk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg 200 fl. 6 —fl
Escomptebank, böhm. 200 fl. 15.—fl.
Escomptcbk., mähr. 200 fl. 6.—fl.
Escompteb, steier ». 100 fl. 7.5 st.
Escompte-Ges., n.-ö.500fl. S.b fl.
Esc-.u.Wechselb.,nng. 400K ''.—fl
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.-fl.
Giro-n.Caffenv.,Wien 20>,fl. .75fl
Hyp-B ,öst .200fl. 25A E. 8—fl
Hyp.-Bk, ung 100 fl. G S. V G'
Län'oerbank, österr, 200 fl. 5.—fl.
Landest», s. Bosn. u. H. fl. 7, fl.
Landw.Creditb f.B 200 fl. 5.—fl.
..Mercur",W.-A-G. 500 fl. 11.—fl
Oberöst n. Salzb.B. soo fl. 6 —fl
Oesterr.-nngar Bank 600 fl. 7.35fl'
Ung B f.J.u.H.A.-G.l00fl. 6 -fl-
Unionbank--. 200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhm lOOfl. 7—fl.
Berkebrs''ank. aflg. i4Qfl ."Ofl
7 .80
9 7 50
97 ,0
98
98 60
9 65
97 75
100 75
94-
114 O
S3 6»
'14 20
!,4-
. 6 90
106
9f.
9 S 25
r;7
427
1 9
10'40
10>
104 .6
93 5
SS 59
i05.-
96 2.
101
4« K.
515-
56.
58
4 0
Ir./
43 9.
19 4,
400.
49»-
1430
49^-
>80-
9i.
19l.
4.><
.48
!0S 50
159-
817-
500-
1/83
190
74 60
98 S
98 50
98 7
99 2
"8 65
98 40
101 Sv
115 2c
-»4 40
11> L0
91 8
I „7 6ü
1,7 30
-,6
03 75
3->7 3
3 80
120 25
110.8'
'.06
105 50
«.4 3
9. .6
ioe.
10/.^.
r88
6
St 8
56"—
10
25- 0
7.S.
1.
19 0
4:4
496
143 5
49 S
6 0 bO
2
2,. O
46 g
4i9
1 7 50
LS)
St
5 W
78
19l'
.86/0 37 50
-63.50 j '.,4
80 Z .-
Anker, S.-n.R.-B.-G. 500fl. 20 .—fl.
ä3sje.xsrr.,1000CM.30AE 54.857fl.
„Donau",Oe.B.°N.°G.200fl. 6—fl.
Sag -n.Rilckv.-A.-G.n.IVOfl. 0
Unfalls..Ges., I. S. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb..n.R.-B.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.200 st. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
..Adria",k.n.Seeschifff.-Gss.l2. fl.
Auflig-Teplitz. Eis. 500 fl 15.-fl.
Ban- und Betriebs«;, in W. l.^
"„„„„ l-^
Böhm. Nordbahn. ISO fl. 7.66fl.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.—fl
Vuschti 'br. Erl. 500fl. EM. 14.57fl.
dto. I,it. 6. 200 fl. 13—fl.
dto dto. p. U. O.
Don.-D.-Ge'. K00 fl. CM. 8.07fl.
Dur-Bod.-Eisb. 60fl. S. abg. 6 —fl.
Ferd.-Nordb. lOOOfl. CM. 14.02fl
Fnnfk.-Barcs Eis. 200 fl. Z. 4.97 st
Graz-.K.E.n.B.-G.200fl.übst. 6.7Sfl.
Kasch.-Oderb. Eis. 200fl. S. 3.97 fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-V. 200fl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. S.86fl
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. I,. 6. 200 fl. S. 6.25fl.
detto detto p. U.„
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Brior.-A. '50 fl. S. 4.—fl.
Salzh.Eis.-ir.Tc.-G.2li0fl. v.—fl
Staatsei? .-G. 200 fl. Z. 6. LG
detto p. U.„
Südb.-Ges. 200 fl. S. o*2I.
detto P. U.„
Süd-nordd.B.°B.800fl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. IS.Sofl
T-G..n Wr.. Dr.-A.l00fl. 5—fl.
T.-G ,n Wr.,St.°A.l00fl. 1.—N.
Transvrtq.,n.-ö. lONfl.abg. S.- fl
Ung.-gal. Eis. I. 200 fl. I. 4.97fl.
Ung.Wstb.(N.-G.)200fl.S 4.94st.
Industrie-Aktien.
-schiagruci:
(604
80-
5.-
2400
84—
US-
«9z
3155
3.5
/,80.—
140
34).-
331
3275
121 t
198
7 4
616
6 60
4.0.
52.
;4 .s
?»0
'63
476.
8', 50
-7S
K33.2.
110
U 9
92.-
219
78
214
t.
420
156-
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl
Birrbr.-A.-G.I.(Sch.) lOOfl 12.- fl
Brünn.Masch.-F.-G lOOsfl. 14.—fl ^64
BrilxerKohlenbgo.-G. lOOfl 15.—fl. 87ü
Brunner Br.-A.-Gi.s. lOOfl. —.—fl. 2 4
Egyd.Eis.-n.Stahlind. lOOfl. L.—fl 1 S
Eisenb.-Berk.-A.,öst. wofl. 9.50fl 41
Eisenbahnw.-Leihg., I.lOOfl.IV.-—fl 338
Elbemüh!, P.u.B.-G. lOOfl. 5.—fl. 1
Elektriclt.-S..al!g.öst 200st. 7.-fl. -UO
detro. Internat. 8.—fl. 5 O
d.tto Wiener 6.— 40
Elek.-G.,allg.i.Budv.200Kr. ü.-il 235
detto nngar. 7.5 '248
Gösser Br -Act.-Aes. 20vfl 5.- 648-
Liesinger Brauerei lOOfl. 8.—st, 3:2-
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11—fl. 8!«r
dto. v. G.Sigl, W.-N. 20>»fl. 10—fl 730
M.-G.b.v.F.Fiirstenb.M. l8.-fl. 1 2^
detto. österr.-alpine 8.—fl. «'5
'Neiselsd.Wagb.-F -G.200fl. 10.—fl. 91-
Nordd. Kohlenw-rks-Ges. 11.—fl. >726
iltorvuua. v. Koylenb. 1«,Ofl. 5.—fl 236
Obern.H.-u.B.-A.-G.Wl.'fl. 6.5vfl. «-7
Prlm. hydr. Ka'k a. Portl. 13.—fl. 106—
„Poloihütte", Tiegelg..F. 6.5 fl. 50^-
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—fl. 2 l 90
RimamurLny- Sälao-Lrj. 15.—fl. 6>.
NoMer Bergban-Gesellsch. h.—?7 3t—
„Nudolisbut'-e". Feinbl^v. 6.—g 72
75o.
5'.4.
417..
50.',—
315)
396
3l
441
34;
336
28 0
121 7
119 x
718
6l.l)
626 0
«4
5?9-
354
546
798
1
478
86
76
301
639 4
1'1
38
93 5!
L2
182
2 6
4 IS
425
168
5tz4
880
193
4i4
342
!49
b'.--LS
5.4
41.
237
250
1
321-
)
760
lökl-
63»-
1926
i 1750
1844
lvS9
'4!6
.-527
<1 0«
P 4
> 7^-
SSlg°-TaMn.AsInk..SS. l^.-ü
Schlöglmühl, P.-F. so» fl ü.—st.
,Schndmra-,A..H.k.P.-S. Sl>.—st.
«immer. M.-n.W.-F. I»üfl. S,—st.
Steyrerm./iZ.uB,»Ä. logst. S.—st.
T.11.M.V.BHH.LS. loofl.G. I.öüG.
Tri!.K°hlenw..S. 70ff. ab». I».b7sl
Türkische Tabakregir b G.
detio p. U. O. —.—st.
Ung. allg. Kohienbsrgb. o.—kl.
Unil>n»BmigeseUich»ft b.—s!.
Uninn-Ballmaterialstt-A-l. 7,—fl.
Waffsnfabr.-Aes., österr. -.—st.
Wekböhm. Bergb. A.-B-r. 7.—il.
Wiener Bangesellschaft 5—ll
Wlsnerira. Üiegil-a Ba»a.
Wiener.lleit.°lli.. erlie loost. a.—ll
sk„sker!„d -»i?s..böhm.looll. 8 —fl.
8nUer!ndustrie-A.-G., Ungar. 1s.—
Diverse Lose.
Ber Ktllch
Bndapest-Bastlika(Domb.)5 fl. ö.W.
Credit-Anstalts. H. u. E. 100_ »»
Clary 40^ T.M.
Donan-Damvfschistf.-G. 100„»
Innsbrucker Stadt-Anl. 20 ^ö.W.
Krakauer Lotterre-Anl. 20^^
Laibacher Drämien-Ans. 20^^
Ofen, Stadtgemeindr .40^^
'iraNffy 40,C.M.
Rothen Kreuz, öst. G. v. IV„ ö.W.
detto nngar. detto 5.,
Nndolfstiftung 10„-
Salm 40^ C.M.
Sa'zburger Präm -Aul. L0„ö.W.
Genois 40„T.M
S^anislauer/Bt/Pr.-A. 20 ^ö.A.
^riester Stadt-Anleihe. 100„C.M.
detto 60 „ö.W.
Waldstein LO„C.M.
Gewinnstfch. d. 3°/,, Dräm.-Tchnld-
vcrschr. d. Bodencr.°A. E. 1880
detto detto Emission 1889
Gewinnstscheine der 4A Prämien*
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam sür iov holl. Äulde» s
Brüste! sür l»0 Franc; ... 5
Deutsche Bankpläge s. 100 Mark l!
London sür 10 Bl. St.-- h
fliew-Vork sür 100 Dollars. s
Mal. Bcmkvüitze sür 100 Lire z
Manz. Bankvl. für Ivo Francs z
Paris !ür Ion Francs ... z
Petersburg sür la» Rubel.. s
Russische Mütze sür 100 Rubel. g
Schweizer Mütze !. Ivo Francs g
stürich sür 100 Francs ... g
Valuten.
Kasierl. Münzducaten.. «p. St.
Kaiser!. Nandducaten... p. St.
Oest.-ung. 8 ft.-Goldstncke. p. St.
Iwanzig-Francs-Stücke. .p. St.
wanzig-Dinar-Stncke.. .p. St.
ckvanzig-Lei-Stücke .... p. Sr.
Zwanzig-Mark» Stücke ... p. St.
Nliffische Halb-JmperialZ. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns P. St.
Türkttchr Goldliren... p. St.
i)raria-Ther,.sien-(Lev.»)Thal. p. St.
Deutsche IteichSbantn s. 100 M. p.K
Noten sür 100 R.-M... p. K.
detto P. U. O.
Jtal.. Bankno.-- für 100 i t Lir
-Hluglur,.
i M ac c
sLS.
3-v
17 V
7S 0
3 L
75-
430
s: S 5ft
19'
234 50
234
358—
L7L-
1^4
) 6.
L40 50
-44.
LllL
3.-
400
81.75
335
61.70
71.
49-
134.-
132.5«
4L.2'^
3» 75
63 50
175.26
S.50
r?3.--
180—
170.-
178-
LS.—
LO.
LS.-
200.55
1/S 3V
242.76
24r.6"
9', 99
Sü>
95 75
S5.7Ü
11.38
11.34
19.26
19.26
23.68
64S--
SO—
173
875
346^
74-
4S7—
-ico 6o
198
240 60
2.8
S5S
»79
8»
719-
241-
218 ü
2118
14
«02
132 7L
345 50
66 60
73
b«'
136-
188 5
48 »L
.'1 75
65 oO
177 25
60 L6
M,
lS4
29 80
62
LS
roo.7»
118*50
242 96
248 35
pl.VÜ
Sü.'sr
9. 9^
9... Si­
ll 4L
U LS
19 80
19 Sk
83 7S
S4.8L 84 SL
1I8.°«>
118. SO
-O SO
118 57
l t.' 5«
9, 19
L 6
rm- ooulsnlsn vesorglmg sllsr ksttungsn kstsstsn Uktti Vsluisn dsslsns sm^stklsn:
ü«s ss»Lr»»»s««
ÄSCZ'iwOiSt L83A MwQ. 1. L6L KtSLWrsplLtL LL. LWH


[ 2023-06-29 10:33:27.087 - 19000512 - Seite 11 ]
Vstdeutsche AunösHa«.
Sette n
Nr. 130.
Freitags
12. Mal lWo
Prospekt
über die
wiederaufnahnre des Rudolfstädter Erzbergbaues.
Die Rudolsstädter Erzbergbau-Gewerkschaft in Budweis bezweckt die Ausbeutung der reichen
Erzlagerstätten bei Libnitsch, Nudolfstadt, Adamstadt, Gutwasser, Hodowitz und Doubrawitz im
Osten von Budweis. Das erzführende Gebiet ist der Gewerkschaft durch S Grubenmaße mit zu­
sammen 225 580 qm Fläche, sowie durch 68 Freischürfe von je 850 m Durchmesser gesichert-
Hierzu kommen 17 Freischürfe im benachbarten Braunkohlenlager von Zamost- Das Grundeigen­
thum hat 44302 mq Grundfläche. An Baulichkeiten sind vorhanden bei der St. Eliaszeche: Kessel­
haus, Schachthaus und Steigerwohnung i bei Gutwasser die Villa Nr. 33 (Betriebsleiterwohnung).
Ferner gehören zum Besitz alle auf diesem Gebiete vorhandenen Schächte, Strecken, Stollen u. s. W.,
welche bergmännischen Vorarbeiten, soweit sie für neuzeitliche Betriebe verwendbar sind, nach fach­
männischem Urtherl einen Werth von beiläufig 4 Millionen Kronen repräsentier,,.
Der ganze Besitz ist eingetheilt in 100 Kuxe und jeder Kux in lOO Antheile. Viertausend
dieser Kuxantheile gelangen zum Verkauf mit der Maßgabe, daß der Verkanfsreincrtrag als Be­
triebskapital der Gcwerkschast zufällt. Hierdurch wird diese mit Betriebsmitteln so reich ausge- s
stattet, daß sie den Anforderungen einer umfassenden Betriebseröffnung Genüge leisten kann.
Der Preis eines Kuxantheiles beträgt 600 Kronen. Reflektanten haben den entsprechenden
Betrag an die „Leipziger Bank" in Leipzig einzusenden unter genauer Angabe des Namens,
Standes und der Wohnung. Die Leipziger Bank veranlaßt dann alles Weitere.
Zur Betheiligung an Erzbergbauunternehmungen wird vielfach aufgesordcrt, wenn lediglich
das Vorkommen von Erzen aus deren natürlicher Lagerstätte konstatirt ist, die Hoffnungen aber
auf abbauwürdige Besserung des Erzmittels i» größerer Teufe nur durch theoretische Gutachten ge­
stützt sind. Bei dem hier in Frage kommenden Unternehmen ist die Sachlage eine wesentlich
andere. Hier ist das Vorhandensein einer großen Zahl reicher, abbauwürdiger Erzgänge und zwar
auf eine Länge von 15 km durch früheren langjährigen, ertragsrcichcn Betrieb von mehr als
IVO Gruben zur Evidenz dargethan, was ans Güte und Mächtigkeit der Gänge sehr Verheißung?
volle Rückschlüsse zuläßt.
Ueber die früher betriebenen Bergwerke sind bis in die Zeit ihres Entstehens zurückceichende
Grubenkarten vorhanden, sowie ein sehr umfangreiches Urkunden- und Aktenmaterial, ans welchem
hervorgeht, daß der Betrieb der Alten nicht aus Mang;! an Erzen und guten Abbrüchen, sondern,
abgesehen von den dnrchaus ungenügenden bergbautechnischen Hilfsmitteln damaliger Zeit, in Folge
der Verheerungen im Anfänge des 30jährigen Krieges zum Erliegen kam.
Spätere Versuche, den Nudvlsstädter Bergbau, der in den Jahren 1547—1601 nach amt­
lichen Urkunden allein an Silber 454.682 kx (nach heutigem niedrigen Silbcrkurse von 95-9 Kronen
pro Kg über 43,000.000 Kronen an Werth) lieferte, wieder auszunehnien, scheiterten an der Un­
gunst der politischen und wirthschaftlichen Verhältnisse. „Es darf deshalb"— so sagt in
seinem Gutachten vom November 1899 der k. k. Bergrath G roe g l e r, Vorstand
der A d a l b ert-M ari a-Gr ub e n- A bth ei l n n g in Pribram— „der berech­
tigte Schluß gezogen werden, daß der in Rede stehende Bergbau
bei rationeller Inangriffnahme mit den heutigen technischen
Mitteln und den entsprechenden Investitionen recht bald die
g e h e g t e u Hos s u u u g cn in reichlichen, Maße erfüllen Werd e."
Sctrielwkosten-Vom»schlag und Gewiuuderechmmg.
^ Bei Libnitsch: Anlage eines neuen saigeren Förderschachtes. Komplette
Schachtanlage einschl. oberirdischer Baulichkeiten, Maschinen, Grunderwsrb rc.
L. Eliaszeche (betriebsfähiger Schacht): Maschinemubau, Schachtosrtiefung,
Lustkompressoren für Bohrbetrieb rc. und kleine Aufbereitungsanstali
8. Florianischacht: Wiedergewältiguug, Grunderwerb, Gebäude, Maschinen rc.
4, Willen-Gottes-Schacht (tonnlägiger Schacht der Alten ca 440 in tief): Auf­
wältigung des Schachtes, Grunderwerb, Gebäude, Anlage zur Wasserwülti-
gung und Förderung rc.
b. Neuer saiger Hauptschacht in Rudolsstadt, außerhalb des Betriebsgebiets der
Alte»: komplette moderne Schachtanlage mit Fördermaschine und größerer
Wasserhaltung einschl. Grunderwerb und Baulichkeiten. (Der Schacht ist
300 in tiej projektirt als Förderschacht und Hauptwasserhaltungsanlage.)
6. St. Barbara-Schacht (Golderzbergbau bei Gutwasser): kleine Anlage mit
Wasserhaltungs- und Fördermaschine, Grunderwerb und Gebäude rc.
V. Hilda- u. Armaschacht bei Gutwasser (jetzt 30 in ties, abzuteusen auf 100 in)
Grunderwerb, Gebäude, kleiue Anlage mit Fördermaschine und Pumpe je
83.000 fl.
8. St. Joh. Nepomuk-Zeche bei Hodowitz: Wiedergewältigung, Drahtseilbahn,
Geleiseverbinduug, Grunderwerb, Gebäude, Maschinen rc.
5. Goldener Hirsch bei Doubrawitz: Aufwältigung der Grubenbaue der Atten.
Grunderwerb, Schachtanlage, kleinere Maschinenanlage
10. Braunkohlengrube Zamost: Bohrungen, Schachtanlagen für Wasserhaltuug
und sür Förderung, Grunderwerb, Maschinen, Gebäude, Drahtseilbahn, An-
schlußgeleise rc.
11. Untersuchungsarbeiten im ganzen Erzgebiet
Summa 2,053.000 Kronen
Nach Durchführung vorangefllhrter Anlagen rc. ist an Ausbeute zu erwarten:
1. Libnitsch
2. Eliaszeche
3. Floriani
4. Willen Gottes
4. Rudolsstadt
6. Gutwasser Barbara
7. Hilda und Anna
8. Hodowitz
9. Goldener Hirsch
10. Zamost Braunkohle
pro Woche 2 Waggon Erze L 2200 Kronen— 228.800 Kronen
S
70
1800
1800
2200
2200
1800
1800
60
280.800
46.800
114.400
343.200
50.000
50.000
187.200
46.800
118.400
290.000 Kronen
332.000„
56.000„
128.000
457.000
70.000
132.000
294.000
70.000
124.000
100.000
Hievon ab: Betriebskosten etwa 35°/„ des Bruttoertrages
1,566.400 Kronen
548.240„
1,018.160 Kronen
oder rund 1,000 000 X Reingewinn— ca. 17°/, bei obigem Kuxpreis.
Um zu weit gehenden Hoffnungen vorzubeugen, ist die Ausbeute gering angenommen; auch
sind die Verkaufspreise niedrig angesetzt. Es ist z V. nicht unwahrscheinlich, daß allein der Flori.
anischacht, von welchem durch Fortsetzung eines vorhandenen Querschlags 5 im Ostselde noch im-
verritzi anstehende Erzgänge gelöst werden sollen, mit deren Erreichung das 6—6 sache, der
Rudolsstädter Hauptschacht und der Hodowitzschacht das Doppelte und mehr des Anschlages ergeben
werden.
Ans die Goldausbeute in den Gutwasser-Schächten dürsten immerhin gute Hoffnungen gesetzt
werden. Nach den amtlichen Ermittelungen des k. k. Bergrathes Grögler in Pribram ergab der
goldführende Quarz des Barbaraschachtes einen Gehalt von 50—80 gr Gold aus die Tonne Hauf­
werk. Es dürste hier erwähnenswert!) sein, daß die Transvaaler Gruben bei Goldausbeuten über
10 gr pro Tonne Förderung rentiren, daß die Robinsvngrube in den letzten Jahren bei einer Gold­
ausbeute von ka. 30-40 ßr pro Tonne ein Aktienkapital von 55 Millionen Mark mit durchschnittlich
>0°/„ pro anno verzinst hat. Trotz sehr begründeter Hoffnungen ist der Ertrag dieser Schächte mit
geringer Ziffer in Rechnung gestellt, die wahrscheinlich selbst dann noch, wenn gar keine Goleerze
vorhanden wären, überschritten würde, da bei Vortreibung von Querschläger, die nord-südlich
streichende» Blei- und Zink-Erzgänge erreicht werden müssen. Die erst neuerdings festgestcllien
Graphitlager und die häufig vorkommdnden Kupfererze sind nicht in Rechnung gezogen, weil ihre
Abbauwürdigkeit erst nur festgestellt werden muß.
Ein nicht unwichtiger Besitz ist das ausgedehnte Braukohlenlager bei Zamost, da es den
Betrieb vom Kohlenmarkte unabhängig macht. Die Selbstkosten eines Doppelwaggons Kohle be­
rechnen sich ans 28—30 Kronen ab Bahnhof. Der Verkaufspreis ist ans 56—60 Kronen augesetzt.
Gcgeuwäetig ist der Preis zwar höher, doch darf mit solchen Preisen nicht sür die Dauer gerechnet
werden.
Um keinerlei Mitgewerken in ihren Rechten zu schützen, hat der Gewerkentag in Weimar
am l8. April d. I. beschlossen, daß ans jeden einzelnen Kuxantheil bri den Gewerkentagen je eine
Stimme entfällt. Die Ausschreibung von Zubußen kann nur erfolgen, wenn der Gewerkentagag dies
mit einer Mehrheit von aller a »wesenden Stimmen beschließt. Bon dem Reingewinne gelangen
70°/„ zur Vertheilung an die Gewerken, 2°/„ erhält der Gewerkschaftsdirector, 2°/, entfallen auf die
beiden geschäftssührenden Ausschußmitglider, weitere 2°/, auf die übrigen Ausschußmitglieder. Der
Nest fließt solange in den Reserve.onds, bis dieser die Hohe von 600,000 Kr. erlangt hat. Hat e,
diese Höhe erreicht, wird der Ueberschuß zur Erhöhung der Dividende verwendet.
Die Schaffung eines reichlich bemessenen Reservefonds ist von dem Bestreben Angegeben, di»
Gewerken von jeder Art Zubuße befreit zu erhallen.
Dem Gewerkschafts-Ausschuß (Eirektion) gehören folgende Herren an:
Karl Braun, Rittergutsbesitzer aus Zoebigker bei Mücheln, Bez., Halle a/S,
Oskar Eckels, Rittergutsbesitzer, Schloß Liel, Baden.
Dr. P. W. Hofmann, Fabrikdircktor, Ludwigshafe» a/R.
Emil John, in Firma John L Co., Leipzig.
H. v. d. Kluse, Oberamts-Bibliothekar a. D., Dortmund.
W. E, Miksch, Direktor, Budweis.
I. U. Dr. Heinrich Reininger, Rechtsanwalt, Landtagsabgeordneter, Eger
Eugen Schall, Fabrikant, Gartenau bei Salzburg.
Georg Stachel, Rentner, Heidelberg.
Die dargelegten Verhältnisse werden es begreiflich machen, wenn mit guten Hoffnungen aus
die gedeihliche Entwickelung des Unrernehmens in dis Zukunft geblickt wird und eine Kapitalanlage
in ihm als eine reichen Gewinn versprechende nach bestem Gewissen empfohlen werden kann.
Budweis, im Mai 1900.
Rtt-olfstä-ter Erzbergbau-Gewerkschaft
Der Gewerkschafts-Ausschuß
Die Werksleitung
Im Aufträge:
H. v. -. Alnse. Emil John.
Ausführliche Wroschüre nebst KartenrnaLerial und wissenschaftlichen Gutachten zu erhalten durch K. v. d. «Mule. Dortmund.
Johannesstraße 38.
W. G. Miksch,
Gewerkschafts-Direktor.


[ 2023-06-29 10:33:27.087 - 19000512 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonnabend
Gsi-rvWe RNNSscha^
12. MM 130V.
Nr. 130.
HHsclter von Keule
L. k. Hof-Sargtheater.
Abends 7 Ubr:
Agnes Jordan.
Schauspiel i» r Alten von G. Hirschfeld.
Jordan Hr. Reimers
Frau Agnes Jordan Frl. Hohenf'lS
Hans, älterer Sohn M A'-Z-sk-"^
Ludwig jüngerer Sohn Hr. Treßler
Soium'r Hr Löwe
r. Wilbrandt
w. Sv"nenthal
«r. Kracher
Fran Sommer
Adolf Krebs.
Laporte...
We ß....
Wiener....
Frida....
hr. Witte
Hr. Röinpler
Frl. Haeberle
Deutsches Volkstheater.
vbendk »/,8 Uhr:
Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Der Probekandidat.
Schauspiel in t Aufzügen von Max Dreher.
Zautsch-Theater.
Abend» '/,8 Udr
Die schöne «.'»rette.
Operette in S Akten von F. Heidrich und
F. Maierseld. Musik von I. Offenbach
Urania-Theater.
I., Mollzelle Nr. L4, Uraniahof.
Nachmittags Uhr:
Eine Stiulde in der Gräber
stadt Pompes.
Euer örrrch Geftsrveich.
Au'rang ^/»v Ut?r:
Moderne Vcrkchrstechmk und
ihre Gefahr, n.
Reise durch Bokhara.
L. K. Hof-Operutheater
Abends 7 Udr:
Jolanthe.
Lrrisch? Oper in einem Aufzuge
Deutsche Umdichtung van Hans Schmidt.
Mustik v. P. Tschairowsky.
Rene..-.
Robert ....
Graf Baudemont
Ebn Jahia..
Almericb....
B.'rtram....
Jolanthe...
Martha ....
Brigitte....
Laura
Hr. Hesch
Hr Demuth
H". N val
Hr. Stehmaiin
Hr. Vacal
Hr Marian
Frl Kurz
Fr. Kaulich
Frl. Podlner
Frl. Kusmitsch
Hierauf
Vergissmeinnicht.
Tanznärchen in 1 Akt von H Regel
und Otto Thieme. Musik von Richard
Goldberger
Viktoria Ueßia. Frl. Schleinzer
Prinz Waldmeister. Frl. v. Haeutjens
Maja, ein Veilchen- Frl. Sironi
Rittersporn Hr. Rathner F.
Goldregen, Bankier. Hr. Kulka
Margueritte ... Frl. Erich
Dr. Kamilleuthee. Hr. van Hamme
Lheatrr an der Wien.
Geschloffen.
LarMiealer.
Geschlossen.
Oeistlpst 9—7 Nd?.
LlöiWITr 1 L,
Lomviertheater in Venedig
in Wien.
Abends »/,8 Uhr:
Zum 1 Male:
Die Landstreicher.
Operette in L eten und 1 Vorspiel von
L. K cnn und C Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. Hr. Tuschl
Muck von Rodenstein
Pr mier Lieutenant- F. Ga^on
Mimi. Tänzerin. Fr. Miltou
August Flieoerbusch. Hr Seobold
Bert m seine Fiau.. Frl. Augustin
Lajosvon Gl'letti'ky-- Hr Blu> an
Ka pel, G-richtsviener Hr. Nillaad
Lettgeo, Hottiier- Hr. Augustin
Fran Leitgeb d ssenFrau Fr, Straßmayer
Lutiiläums- Stadttheater
Nachmittags »/,8 Uhr:
Maria Stuart.
Abends '/.» llbr:
Der Rechtschaffene.
Volksstück in 4 Akten von Th. Taube.
Leopold Reinhardt.. Hr Pohler
Anna Fr Striebeck
Emma Frl. Nötel
Robert Schäffer... Hr. Gndai
Bittmann Hr. Nowak
Weiß.. Hr. Fischer
Frau v. Heidenreich. Fr. Mansfeld
Pi ofeffor Ehrmanil. Hr Brüngger
Ein Arzt Hr. Bauer
Karl Hr. Linori
Naimuild-Theater.
DbendS 7 Uhr
Zum 1. Male:
Der Nagel im Herzen
Z itbild ans den Wiener Kleinbürgerkreisel
in 3 Akten von A. von Plaukenberg un'
K. Krug.
Ludwig Stie'ller.. Hr. Balajthy
Leni. seine Frau.-. Frl. Hetsey
Willi i.... N. H ger I
Mizerl r Kinder..° .kl Moldau
Karl r- ... kl. Heger H
Mina Muckenhuber.. Frl. Lichien
Dr. Moser. Hausarzt Hr Kncidinger
Madame Babicek.- -Fr Anatour
Brummer H us neister Hr. Göstl
Nestelm yor. Agent. Hr. Straßmeyer
Kathi, Köchin^.... Frl. Tyeren
Theater iu derIusefstadt
Abend? -/,S Nbr:
(Uö VO^SAS Zn Lsrluron.)
Posse in vier 'Akten von M. Ordeuueau
Grelet-Daucour' und Keroul.
Verluron. Rentier-- Gustav Maran
Aurore, dessen Frau. Vikt. Pohl-Meise'
C-eile, deren Toiter.- rete Flm
Jul s Tournoi. Karl Richter
Ja arajah, Fürst Indigos Julius Sachs
Züdig. sein S retär- Louis Nerz
Michone- Hot'ier. Karl Schmidl
P-.'utuiartm, Unt -Präs. Gustav Lcchner
Frau Pontmarlin.. Betty Leeb
Etabliffement nn
Ronacher
Heute und täglich Große
Lmete-ArWm
«atz>«röKuu»g, 7 Uhr, B-alim prbpüe
l» Uhr.— Nach drr Borslebuiq i«
lk»ffech«nse Zigrunermllfil.
8cgeii Mlzislns
Feinen, Bettzeuge, Chiffon, 6'-radl,
Oxford, Barchent. Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider. Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen.
Spiegel, Divans, Matratzen re. rc.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur fsn- Wien, bitte brie't.
Rarl Schindler
Prot. Handelsnrma. Wien, «4sss
5 Bez. Stollberggasse 43.
All GVUclM'l
MX
bieten meine Tourn
Hemden, infolge der p
rösin Webart, sowie!
dazu verwendeten lbwe
saugenden Mat.riatc
sichersten Sch itz vor V
küblnng
Grölte 'Auswahl i»
Cknffen, Sven! e
U» -.' Sotto u. k! irr r c l, F-l
rreuhclu en re
reim Spezialisten und Scll>sterz-Ui.
Z.
Wien. 7 Bez. Aeubaugasse I'
Ecke Dr-ilauser n'>e.
-—^^45. G fchir?tk.'«,Hr.—
RsnttVisesr
mit Sieueisitz iu tadellosem
Zustande und ei» Klinkervierer,
werden wegen Naummang.ls
billig verkauft. Auskunft beim
Ruder-Verein „Normannen"
in Klosterneuburg gsrs
kin ü utsckse
V olksgsnosss
der infolge -- ekenuung seiner Gesinnung
zuerst seine Frech it und sod nn auch
feine Steile verlor, sucht als Buchhalter
u dal, entweder in Wien oder auch, us-
wä ts uuierzutommen. Zuschr uter
,17 an die Ostdeuliche ^»nndschau er­
beten. 8779
Künütsrhclus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
Iahres-Ausftellrmg.
Täglich geöffoet von S Ubr früh bis 7 Uhr Abends, Castaschi .tz S Ubr Ein-
ir!tt-Pr-iS 1 äronc: an S' NN- und Feicriagen ab L Uhr so H-ller,
W» ZKV.
Heute u. täglich */»8 Uhr Abends
PSss-SSKN.
iZro- cs Nansic-Schausiück, Ori-'inalpantomime des Circus Bittch. Dargsttelli
von 7-0 Pers° -en, SkvsationUster Erfolgi A»ß rdcm Auüreisn der erst-
Nasiiasien Knnstl r und Künstlerinnen, stn'i der ersten C'ownS. Vorfüb-en n.
Lorre ten, vonüalic'ster Ire beils- und Schulpie.de I-de» Sann- u. ,sci-r
tag 2 gr-st- v-rstcll«ng-n um s und >/8 Uhr (Nachmittags Kinder an!
Sitzplätzen Heid Preise)
VLneNg rn Wien.
Cassa-Eröffnung 4 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Heute Sonnabend den 42. Mai 1900
Korso-Theater 7 und 9 Uhr: Sarvade's Raubthier-Gruppe.
Campo l. Um V,7 Uhr Zum I, Male in dieser Saison:
„Die Zandstreicher."
Operette in L Men und 1 Vorspiel von L Krenn und K, Landau, Musik von
C, M. Ziehrer,
Um N Uhr Variete-Vorstellung. Mlle. Helens Duxsnt.
Tb 4. k^A,cienr>8, Hady Abdullah-Truppe (14 Araber).
S Musikcapellen. Venetian r-Truppe Das Riesenrad, Wasser-
ruttchbahn,
Kintriit 30 kr. Kinder 10 kr.
Morgen Sonntag 30 Kreuzer-Tag.
nur in der ksslsurstion veutselies
ernzrg
ilsus, I., Sislsnsplatr 4.
Kür Sparkassen!
Welche innerösterreichische Sparkasse ist in der Lage
für den Lungau größere Darlehen sofort zu bewilligen: sa..nngs-
mäßige Sicherheit selbstverständlich,
C>esall:ge Nachrichten werden erbeten an Konrad Krana-
wetter, k. k Notar in St, Michae im Lungan.
HoLe!u.pettsw!!Mwo.
Lcsti Mpfohlenev, deutschgeführtes Haus Elektrisches
'— Licht in allen Räumen: Fernsvr cher: Garten
beim Hause. Pensionspreis von 3 Äuloen auswärts
Bei längerem Aufenthalte entsprechender Nachlaß.
Klimatischer Winterkur­
ort in Cüdtirol.
7552
Der Besitzer: E. K. Me,,.
K. P i e i s ih, VlMi'Ms'f il! Wmii.
Photographische Handlung u. Chemisches Laboratorium
Äencralüepot und Alleinverkauf be­
rühmter Fabriken, Besonders hervorzubr- en
Vorzügliche, hvchstempfmdliche erstkl. sige
„Phöbus" Negativ und T ia ositiv-Tro: en-
platkcn, (EigeneMarke. sowie nicht rollende
„Films". (Tageslichtspulen), Berühmte
Calcium-Cetlowin, Bromfilbcr u. Aristo
Papiere von L Gevaert L C,, Belchen.
Unübertroffene Lacke, von Franz Pillnay
, Dresden, Unvergleichliches Netouchirmittel
^? ..Mirbol" Anerkannt haltbarer und aus-
^ g ebigster Specialciltwickler „Phöbus" Chemikalien von aner
§ kannter Reinheit. Vorzügliche Spccialapparalc lür Photographie
^ und Projektion, Ferner empfehse die neuesten, großartig wirkende»
8 Röntgen-Apparate, sowie.,Excclsior"-Phonographeiivon K:l>,—
L aufwärts und „Automaten", Mrs zu Lnginalsabrikspreisen.
""Händlern liohe Rabatte Beste und billigste Bezugs'
« quelle.— Vollste Harantic Zahlreiche Anerkennungsschreiben
« von Fachautoriläten und Kunden lieg.» vor. sosi
8 Apparats werben -en All »«fern ans Wunsch vsr«
T sc>«hrt k
pr Reichhaltiger Preiskourani ge ca 4» Heller i,! Briefmarken
" welche bei der erste» Beäeilnng znrii vergütet W rdcn.
Darlehen auf Käufer
400.000 Lironen auf zweite Sätze zu
5°/o bei
k-AUl MELK,
VII. Mariahilserstr. 70
(Ecke der Neuvaugasts)
Tel e v b v» R r. itLStt
Msbsl
iv allen Ettlarten ank Lager bet
I^soirolck Llilau
Tischlermeister ssLS
L. Bez.. Wallgaffe 53
ren-»nd Unadeiikletder
v, dei -Alois Decker.
z Bez,, Wsstbahnstcag- s
z Ueberzieher.. .von S.-E
S Anzüge 14.—
» Havslok, wasssrd., Ä.—
Nnaben-Schulanzügs«.», 8.—
--chlatröcke.,...--- 8.—
Schwa-zeAiizüge ».gceacks verorn
ohne Sinjutz aaSg.-.icben.
Montag den 14. Mai,
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in de» Souterrain-
Lokalitäten des
l8W;M«Z gpsMz
Wien, s., Lugeck Ne. 2
600 Meter englische dop-
pelbreite waschbare Mousselm-
Vorhangsstoffe zu dem unge­
wöhnlich billigen Ausnahms-
Preis von 20 kr. per Meter
in Verkauf. Ferner: 600
Fenster Spitzen-Vorhänge
ä 65 kr. per Fenster oder
2 Theile, Diese Vorhänge sind
per T heil 100 ein breit, und
3">0 cm lana. und 500 Fenster
Spitzen-Verhänge a fl 2.75
kr. per Fenster oder 2 Theile.
Diese Vorhänge sind in kreme
oder weiß per Theil 114 ow
breit, und 390 em lang.
MM!sM Xi»
iu Gberosterreich, Eisenbahn- u. Dampfschiff-Station Grein—VaL kreuzen,
Nlich ü er Westbayu, Station Anrstetten. Post- und Telearapiien-Station in
er Anstalt selbst Diät- u. elektrische Luren, elestrijches Zweizellenbad,
Massage, Enttettung k lr, Mastkur. Di Anstalt besteht seit 1845, seit 188-
:>>ues Bäderhaus mit Wandelbah». sein »euer Gartensalon 18^3 Eröff­
nung »euer Speisesäle, 18YS Eröffnung eines n-usn CnrhauseS, Z8Y8 Eröff­
nung des neuen Festsaales Eröffnung einer Familien-Villa. Reizende sichten­
waldreiche Gegend. Große Schwimmbäder im Freien. Pension billigst! Saison
1. Mai bis Oktober. Auskünfte und Prospekte umsonst durch die Ba.ever-
waltung und durch
De. msli. Otto PIsigvliLnäsi'I, WM«!- ». IM,M Ssilgml
bis 20 April' Wien, t., Mare-Aurcl-Strahe 3. 8694
Aem eesffnets
Wien, 1. Dez., Spiegelgasse 2
k Ecke Graben).
S77V
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellungen nach Maß werden
prompt und exac? ausgeführ'. De­
positeure für Oesterreich-Ungarn
um das Ausland gesucht
LtsKI-FsZSEUSS
aus Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis 5000 Kilo,
UM" zäh, "ein, öicht,
nach Modell o er Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Ish. G. Vleekmann
Miir-zuschlag, Steiermark. 8iso
! Lo lange -er Vorralh reicht!
AssHllWlMkllüs
Elegante Jaquet
Modernste Kleider
Wettermäntel.-
Lodenkostüm..
Schooßen
von fl. 4 50 aufm
7— ,,
4.5i) ,.
8.- ..
2 50
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Prei lagen,
ohne jede Sonlmrrem
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Ww bei Hlto Wagner
(vsrm. Nelly) 2. A ar»nel»terg. t 2.
! So lange -er Vorrath reicht!
MnrnGrisLlS
H-sn, S. bis SV.
P'r-Ltueri-
8vMrbv-1u88tMuiiZ
von 10 ritzi Vormittseü bi« 8 11Ii>
zboncki,. rlntrüt 30 str
Die Deutsche bürgerliche Brauerei „Odors" in Böhmen empfiehlt ihre vorzügliche«» Lager« und Märzen-, erster „Hilsener Malz-".
wie auch ihre Bayrischen Biere. GriginaMUung in Gebinden und Flaschen.
General-Depot: VII!., Lammgasse Nr. 1.— Filialdepot: m, Reisnerftrasse Nr. 37.
OsnspAl- VErtrsluriZ' kür uuct Nlerlsi-üFtsi'i'sjok:^ L «s i« M»-§^ N «s
Deranlwortlickier Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Größer.


[ 2023-06-29 10:33:27.087 - 19000512 - Seite 13 ]
Hvsrs H k.
OstömtscheÄundschau.
Wim, Zmnabkud IL. Mai ISO». Heransgeder: K. H. Wolf. X>. Jahrgang Nr. IZO.
Nnrrdsrh««.
Inlans. ---—
— Heute treten die Delegationen in Ofen-Pest
zusammen. Die ersten formellen Sitzungen finden
heute, der Empfang durch den Kalser morgen
Sonntag Mittags statt.
— Der tschechische Lan-smaiinminister bleibt.
Der Kaiser hat das Demissionsgesuch des Dr. Rezek
abschlägig beschicken und den Minister seines weiteren
Vertrauens auch für die Zukunft versichert.
— Ueber die SchrilzustänLe in Böhmen be­
richten deutschböhmischc Blätter: Immer mehr und
mehr Lehrer und Lehrerinnen verlassen den Lehrer­
stand oder das Hungerland Böhmen, um entweder in
anderen Ständen ihr Fortkommen zu finden oder in
andere Länder zu gehen, weshalb bereits an vielen
Schulen in Böhmen Lehrkräfte fehlen. Einige Bezirks-
schnlräthe lassen auch schon recht deutlich den' Ruf
nach Aushilfs-„Lehrern" (?) erschallen. Dieser Mangel
an Lehrkräften rührt nur von der schmählichen Be­
zahlung der Lehrer her— verstanden, Herr Fort­
schrittsmann (?) A l b l und leichterregbarer, alter
Herr Stastnh?
— Für das durch die Mandatsniederlegung des
ehemaligen liberalen Landtagsabgeordneten Freiherrn
v. Scharschmid erledigte Mandat des Stadtebczirkes
Grasliy wurde der Führer der dortigen Deutsch­
nationalen, Rechtsanwalt Dr. R. v. Kriegel­
stein, als Wahlwerber in Aussicht genommen. Der­
selbe erfreut fick in den weitesten Kreisen allgemeiner
Beliebtheit und dessen Wahl kann heute schon' als ge­
sichert gelten.
An?» l and.
— Die Berliner „Nationalzeitung" kommt bei
Besprechung der Debatte in der Budgetkommission des
Reichstages über die Erhöhung des Zoltts auf
Luständljches Ber, darunter das Pilsner
B i e r, zu dem Schlüsse, daß die Annahme dieser
Zollerhöhung wenig wahrscheinlich sei, wie auch schon
in der von der Kommission Donnerstag angenommenen
Fassung des 8 6 des Flottengesetzes eine Erhöhung
des Zolles auf Bier unter den Deckungsmitteln nicht
angeführt war.
— Aus Konstantinopel wird gemeldet: Gegen­
über der Hartnäckigkeit, mit w^her einzelne Blätter
fortfahren; von einer angebliche Bedrohung des
östcrreichisch-unaarischen Konsuls in P r i s r e N d
durch Albanesen zu sprechen, obwohl diese erfundene
Meldung sofort amtlich bestritten wurde, stellt die
Agence de Eonstantinople auf Grund einer ihr den
amtlicher türkischer Seite zugegangenen Mittheilung fest,
daß in Prisrend nichts geschehen ist, was zu der in
Rede stehenden, völlig aus der Luft gegriffenen Be­
hauptung einenAnlaß hätte bieten können.
Die AtderLrittsdewegung»
Aus Mürzzuschlag, il. Mai, wird uns ge­
schrieben: Ein bösartiger römischer Hetzkaplan ist der
an der hiesigen Mädchenvolksschule bestellte Katechet
Joses Weis. Nicht genug daran, daß dieser „Priester"
in seinen Predigten gegen die Los von Rom-Be­
wegung in der gehässigsten Weise anftritt, verschmäht
er es nicht, auch in unschuldige Kinderherzen den Haß
gegen protestantische Schüler zu pflanzen. So geschah
es vergangene Woche, daß eine Schülerin der
!V. Klasse der Mädchenvolksschule, welche sonst zu den
besten Schülerinnen der Klasse gehörte, plötzlich von
ihren Mitschülerinnen gemieden wurde. Als nun der
Vater des Mädchens der Ursache dieses plötzlichen
Verkehrsabbruches seitens ihrer Mitschülerinnen nach­
forschte, erhielt er freilich einen Bescheid, der ihn nicht
allein sehr überraschte, sondern geradezu em­
pören mußte. Der Katechet Kaplan Josef
Weis Hatle anläßlich der am Montag den
30. April abgehaltenen Religionsstunde in der
IV. Klasse, in Abwesenheit der einzigen
protestantischen Schülerin, den katholischen Schülerinnen
den Verkehr mit protestantischen
Kindern Verbote u. Diese Thal eines katholi­
schen Priesters schien dem Vater so undenkbar, daß er
sofort mehrere verläßliche Schülerinnen der >V. Klasse
befragte, und hier erhielt er thatsächlich die Bestätigung,
daß die Schülerinnen deshalb den Verkehr mit seiner
Tochter einstellten, weil dieselbe protestantisch sei und
der „Herr Katechet" den Verkehr mit solchen .Andern
untersagt habe.— Ueber diesen Vorfall wurde die
Anzeige an die k. k. Bezirkshauptmannschaft Bruck a. M.
erstattet.
^ Geineindewesen.
Ein niederträchtiger Amtsmissbrauch zu Wahl­
zwecken wird im V. Bezirk verübt. Der Bezirksvor­
steher I. Schwarz verschickt unter amtlichem Kouverr!
(„Gemeindevorstehung des V. Bezirkes der Haupt- und
Residenzstadt Wien") mit dem Am t s st e mpel
des V. Bezirkes versehene Einladungen zu einer im
Sitzungssaale des Gemeindehauses
stattsindenden Bürgerversammlung, welche natürlich
nichts Anderes ist, als eine Wühler­
versammlung des l l. Wahlkörpcrs.
Als Agitatoren sprechen in dieser auf K osten
der Gemeinde Wien in einem Gemeinde-
lokale stattsindenden christlichsozialen Wählerversamm-
lnng der Bürgermeister Dr. Lueger und der Bezirks-
Vorsteher Schwarz. Unverschämter kann man das
Gemeindeamt und die Gemeindegeldcr zu Partei-
Zwecken nicht mehr benützen, als es in diesem Falle
geschieht. Wird Herr Lueger vielleicht diesmal die ge­
lammten Wahlkosten der christlichsozialen Partei aus
den Steuergeldern der Gemeinde bestreiten? Im
Stande ist er das!
SrsgKsbsmehL.
* Bestimmung eines neuen Lohuauszahlungs-
tagcs. Der Gemeinderath der Stadt S t r aßb u r g
hat als Lohnauszahlungstag für die städtischen Ar­
beiter den Donnerstag bestimmt. Unser (öster­
reichischer) Konsul in Karlsruhe bemerkt in
seinem Aprilbericht, diese Neuerung wurde damit be­
gründet, daß es den Vortheil biete, daß die Arbeiter­
frau am folgenden Tage ihre Lebensbedürfnisse auf
dem Markt einkaufen und vor Ablauf der Woche ihre
etwaigen Ersparnisse auf die Sparkasse bringen
könnte. Durch das Vorgehen der Sradt
würden wohl auch andere Arbeitgeber sich zu
dieser Aenderung bestimmen lassen. Die für eine der­
artige Maßregel sprechenden allgemeinen Gründe, die
insbesondere in einer Verhinderung der Vergeudung
des Lohnes am Sonntag bestehen, haben gelegentlich
der Berathung einer Novelle zur Gewerbeordnung im
deutschen Reichstag durch die Annahme eines
Kommissionsbeschlusses Anerkennung gefunden, wonach
(Nachdruck verboten.)
Uulrr der Kurrnsiagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem ve Runter.
(29. Fortsetzung.)
„Ich werde hier vor der Thür ^auf Euch warten
und mich auf die Matte legen. Pit Thom. Sollte mich
Jemand vom Hanspersonäl oder den Gästen entdecken
und fragen, so werde ich ihm antworten: Ich sei der
Leibdiener der Engländerin. Mein sechsläufiger Knacker
und der blanke Zwartboyfänger werden Schweigen
gebietend wirken, «o— viel Glück, nun geht. Nach
diesen Worten Jorri's öffnete Pit Thom leise die
Thür und schloß dieselbe ebenso behutsam. Jorri aber
kauerte sich vor derselben als Wächter nieder und war
bereit, jedem Störenfried zu einem schweigsamen
Manne zu machen.
Jetzt stand Pit Thom in dem Zimmer der schönen
Zauberin. Scheu, wie ein Verbrecher, schlich er in die
Mitte des Raumes, welchen die Kerze so noch dürftig
erleuchtete, daß man nicht gleich alle Gegenstände er­
kennen konnte. Ein wahnsinniges Herzklopfen befiel
ihn jetzt wieder vor innerer Aufregung und seine Knie
zitterten ihm. Mit gewaltiger Anstrengung kämpfte er
einige Sekunden gegen diese Schwäche, dann war es
seiner Kraft gelungen, sich zu meistern. Er hörte die
riefen, regelmäßigen Athemznqe der Schläferin und sein
Ohr entdeckte jetzt, daß dieselben nicht von dem Nacht­
lager, sondern von der entgegengesetzten Seite her­
kamen. Er erblickte jetzt erst ihre Gestalt, welche auf
der Chaiselongue ruhte. Nun wendete er das Licht so,
daß es sie voll beleuchtete, und war es der Schein des
Lichtes oder die starren, brennenden Blicke Pit Thoms,
mit welchen er die Ruhende betrachtete, ihr Schlaf wurde
unruhig und sie veränderte ihre Lage derart, daß sie
ihm und dem Lichte den Kopf abwendete. In Pit
Thom kämpfte eine gewaltige Erregung. Die Scham,
zu einer schlafenden, wehrlosen Frau ohne weitere
Ursache, als sie zu lieben, einzndrinaen, wollte ihn fast
wieder aus dem Zimmer treiben. Dann aber behielt
sein männlicher Trotz die Oberhand. „Wie, hatte er
nicht ein unumstößliches Recht auf sie?" so sagte er zu
sich selbst, „hatte nicht sie sich ihm von selbst in die
Arme geworfen, hatte er sie nicht voll und ganz be­
sessen, hatte sie ihm nicht diese wahnsinnige Liebe durch
ihre Küsse, Umarmungen und Worte selbst in's Herz
gegeben? War sie nicht unbedingt sein Eigen, hatte er!
nicht das unbedingte Recht aus ihren Besitz?— sie?
hatte ihm die Sünde gewiesen, sie war seine Ver­
führerin— gut! so möge sein Vorhaben sich denn
auch vollenden. Leben oder Tod wollte er von ihr er­
halten, sie sollte wählen."
Mit wonnigem Behagen sog er das feine Parfüm
ein, mit welchem sie den Raum erfüllte. Dann schlich
er näher zu ihr heran. Die schwere Fluth ihres gold­
blonden Haares fiel bis aff den Fußboden in auf­
gelöster Ordnung herab. Leise ergriff er eine dieser
Flechten und preßte einen glühenden Kuß auf dieselbe.^
Lady Hapman war es, als träume sie von einem!
starken Felsen, welcher näher und näher kam und sie!
U ersticken drohte. Dann war dieser Felsen Plötzlich^
Pit Thom, der unglückliche Bur, welchen sie den>
Schakalen zum Fraß hingeworfen, und er sah sie mit!
tieftraurigen Augen an und streckte ihr seine von den
Raubthieren zerfetzten Hände entgegen. Wie wunder­
bar er sie anblickte, seine Augen blitzten in ver­
zehrendem Feuer und jetzt winkte er ihr, sie hörte, wie
er mit sehnsüchtigem Tone: „Hetty" rief und ihr zärt­
liche Sckmeichclnamen gab. Ihr wurde eigenartig um's
Herz. Sie hätte ihn ja gerne behalten, wenn es die
Sicherheit des Jameson'schen Planes zugelassen hätte.
Ja, sie hatte ihn lieb, mehr wie jeden anderen Menschen.
Die heißen Liebesworte, welche er ihr gesagt, waren
seine wahren Gedanken gewesen und die Küsse, welche
sie erhalten, waren treu gemeint. Ihre Ehe mit Hap-
man war eine Geschäftssache. Die Männer, welche
sie kannte, Alles schwache, armselige Kreaturen, deren
einzige Stärke das Golderjagen bildete. Dieser Pit
Thom aber war wirklich ein Mann. Wenn er auch
nicht gebildet war, sie hätte es ihm gelernt, was er
wissen mußte und ihr und sein Geld hätten ja alle
Hindernisse besiegt. Aber sie wollte den Ruhm besitzen,
dieses Transvaal zu besiegen. Den Ruhm, welchen
kein Mann bis dahin erringen konnte. Da gab es
keine Rücksicht, vorwärts!— und wäre es über die
eigene Leiche. Ja, heute, wo sie fast am Ziel der
Wünsche stand, heute hätte sie ihn behalten und nun stand
er vor ihr im ,^raum, sehnsüchtig blickte der arme
Geopferte zu ihr hin, tieftraurig der Blick seiner
Äugen und er drang ihr in die Seele— in das Herz.
Uebermächtig quoll in ihr das Empfinden empor, in
seiner starken Liebe glücklich zu sein. Mit seligem
Lächeln winkte sie ihm, breitete die Arme aus und—
Pit Thom hatte sich über sie gebeugt, mit Verwunde­
rung sah er plötzlich, wie sie sich ihm zuwendete, wie
sie freudig im Sckftafe lächelte, die Anne ausbreitete,
da war es mit inner letzten Selbstbeherrschung vor­
bei, seine Arme lireßteu sie an seine Bimst und sein
Mund bedeckte ihre Lippen mit heißen Küssen. Hetty
Hapman aber, wAche zuletzt nur im Halbschlummer
gelegen und sich des Traumes bewußt war, wagte
etzt, wo sie erwack-te, nicht die Augen zu öffnen,Z>a
ie das Ganze für einen weiteren Traum hielt. Fest
chlang sie ihre Arme um sciueu Nacken, erwiderte
eine Küsse und verlebte so einige Minuten in heißer
Glückseligkeit.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:33:27.087 - 19000512 - Seite 14 ]
Seite 2
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
. 12. Mai 1900'.^,^
..Nr. 130
in Zukunft für Fabriksarbeiter als Regel das Ver­
bot der L o l> u a u s z a h l u u g a m Soun-
a b c u d u u d Sou u t a g eingeführt werden soll.
Bedenken wurden nur in der Richtung geltend gemacht,
dag Arbeiter, die außerhalb des Fabriksortes wohnen
und nur am Sonnabend Abends Lach Hanse fahren,
alsdann bereits einen wesentlichen Theil ihres Wochen­
lohnes ansgegeben haben würden. Dieses Bedenken
treffe indessen für städtische Arbeiter überhaupt
nicht zu.
* Schwarze Pocken. Das „Echo der Gegenwart"
meldet aus Mastricht, daß unter den Bewohnern der bei
Wykersielt ausgestellten Marktwagen von Budenbesitzern
die schwarzen Pocken ansgebrochen sind. Die Behörden
haben sofort alle Maßregeln gegen eine weitere Aus­
breitung der Seuche ergriffen. Alle Bewohner derselben
wurden geimpft und die Erkrankten in eine Jsolir-
anstalt verbracht. Die Wagen, in denen Erkrankungen
festgestellt wurden, wurden verbrannt.
* Neberschwemmnng i» Ungarn. Nach einer
Drahtmeldnng aus G roßW a r d e in vom 12, d.
ist der Fluß Berettyo ausgetreten und hat das soge­
nannte Ermellek im Ausmaße von 10.000 Joch über­
schwemmt. Die Hotter einer Anzahl von Gemeinden
sind unter Wasser. Bei Pocsaj ist der Bach ausge­
treten. Der angerichtete Schaden ist beträchtlich.
* Ein judenlibcralcr Rechtsfreund und Wucherer.
Zu der in Nr. 126 der „Ostdeutschen Rundschau" ent­
haltenen Notiz mit der obigen gleichen Spitzmarke, die
wir aus der „Allgemeinen Bauernzeitung" entnommen
haben, erhalten wir nun die Nachricht, daß der Notar
L a m g u e t in Folge des Berichtes dem Bauer-
Gregor Wutte den ganzen Betrag, um den der­
selbe durch das Vorgehen des Herrn Lamquet gebracht
worden war, zurückgezahlt hat und der Schaden somit
wieder gut gemacht ist.
* Orkan. Ans S h i t 0 m i r wird dem „Kleinen
Journal" gemeldet, daß dort und in der Umgegend
mehrere Stunden laug ein furchtbarer Orkan gewüthet
hat. In der Stadt sind viele Gebäude stark beschädigt.
In der Militärkaserne schlug der Blitz ein und tödtete
fünf Soldaten, während sechs stark betäubt wurden.
In der Umgegend hat der Orkan kolossale Verheerungen
angerichtet. Biele Landhäuser wurden vom Blitz ent­
zündet, wobei gegen 15 Menschen das Leben ver­
loren.
* Heuschreckenplage. In V i l l a u u e v a de la
Serena (Badajoz) kam es aus Anlaß der Heuschrecken­
plage, die die dortige Gegend fortgesetzt furchtbar ver­
wüstet, zu einem Aufruhr. Die Einwohnerschaft klagt
die Hanvtbesitzer der durchseuchten Ländereien an, daß
sie nichts dagegen thun. Namentlich richtete sich die
Volkswuth gegen, eine Gutsbesitzerin, deren Haus ge­
stürmt und geplündert wurde. Sie selbst, die krank
darniederlag, wurde mitsammt dem Bett auf die
Straße geschafft und sollte in einen rasch entzündeten
Scheiterhaufen geworfen werden. Sie und eine andere
Frau starben aber vor Schreck.
* Eine Zuschrift in Sachen der Wunderschwindcl-
briefe und der geistliche» Moral. Mau schreibt
uns: In Ergänzung Ihrer Mittheilungen über die
Verdummungsgebete theile ich Ihnen mit. daß diese
nicht nur in Zuaim, Amstetten, Mähren, Böhmen und
Wien, sondern überall dort in Massen verbreitet find, wo
der Klerikalismus den Katholizismus erschlagen hat.
Bekanntlich ist dies überall erfolgt, wo die Jesuiten
(die von Dr. Lueger als Ehrenmänner seiner Gattung
erklärt wurden) dank der Helfershelfer, die sie bis in
die hocharistokratischen Kreise hinauf haben, zum über­
wiegenden Einfluß gelangt sind. Gebete, wie „Der
Muttergottestraum" „Das Sieben Schloggebet" und
unzählige andere, die alle nicht besser sind, als der
Brief aus Holstein und der Tobiassegen, finden sich
in Massen in Ofen-Pest fast bei
jeder Kirche zum Verkauf ausgeboten.
Gedruckt werden sie in der Buchdruckerei
Buschansky in Pest und bei Bago in Ofen. Gegen
die Verbreitung dieser Schandepisteln hat sich im
freien Ungarn noch Niemand gefunden, der Einhalt
verlangt hätte, denn daselbst ist der Klerus
mächtig wie in keinem zweiten Lande der Welt.
Die Bischöfe haben meist ein Einkommen von
einigen Hunderttausenden und den größten poli­
tischen Einfluß und thun, was sie wollen.
Jeder von diesen Bischöfen hält sich nebst den ver­
führten Frauen noch einige Maitressen. Dieses Schand-
leben wird so öffentlich und allgemein betrieben, daß
es immer tiefer greift und sich bis in die kleinsten
Dorfpfarren verbreitet. Es ist der Tochter einer ge­
meinen Kupplerin, die von Wien ausgewiesen wurde,
gelungen, einen bekannten Kardinal in ihr Netz locken.
Sie behauptete, von ihm Mutter geworden zu sein und
es gelang ihr, ihm eine Million zu er­
pressen von dem Gelde, welches nicht sein
Geld war. Man fand nach seinem Tode die Briefe,
aus denen Alles klar nachzuweisen ist. Trotzdem hat
sein Nachfolger keine gerichtlichen Schritte unter­
nommen, um die Aufmerksamkeit nicht auf diesen
Sündenpfuhl zu lenken und die Kuvplerbrut blieb im
Besitze der Million. Das ist in Ungarn allgemein
bekannt, aber es scheint sich Niemand daran zu stoßen.
* Eine neue Biencnnährpflanze. In der Schweiz
werden augenblicklich Versuche angestellt, eine neue
Bienennährpflanze, die amerikanische blaue Kugel­
distel, einzusühren. Diese Pflanze, welche einen
hervorragenden Zoniggehalt besitzt, blüht viel
länger, als alle übrigen Bienennährpflanzen.
Sie ist deshalb überall dort besonders zur An­
pflanzung geeignet, wo sandiger, schwer kultwirbarer
Boden ist. Die Pflanze, die erst im zweiten Jahre
Blüthen trägt, ist außerordentlich genügsam und halt
mehrere Jahre aus, wenn der Blütheisichaft auch m
jedem Jahre abstirbt. Die blaue Kugeldistel wird in
Amerika, Ivo sie heimisch ist, oft bis in den späten
Abend von den Bienen heimgesucht, und es wäre für
unsere inländische Bienenzucht wohl nicht ohne Be­
deutung, wenn ihre Anpflanzung auch hier in Europa
gelänge.
Wiens?
* Verlobung. Der Schriftsteller und Redakteur der
kaiserlichen „Wiener Zeitung" Herr Rudolf H 0 l z e r hat
sich mit Fräulein Alice Hetsey, Mitglied des Raimund-
theaterS, verlobt.
* Silberne Horhzeit. Donnerstag den 17. d. M.
feiern .Herr Florian Kohl, Fabrikant und Hausbesitzer,
1 >2, Stumpergasse 49 und dessen Gattin Betty K o h l,
das schöne Fest der silbernen Hochzeit. Viel Glück dem
Jubelpaare!^.
* Jubiläum. Das Personal der Hofbuchdruckerei
und Verlagshandlunq Karl Fromme, veranstaltet am
26. Mai d. I. zu Ehren ihres verantwortlichen Leiters
Eduard 5? 0 r e k ein Bankett, verbunden mit Vorträgen
von gewühlten Kunstkräften. E. K 0 t e k, welcher in
Wien geboren, und auch die Lehrjahre hier verbrachte,
war einige Zeit in Graz und trat im Jahre 1875 in das
Unternehmen, wo er sich bis zur leitenden Stelle emvor-
schwang. Das Personal bringt ihm die wärmsten Gefühle
entgegen.
* Tief gesunken. Am 1, d. M. wurde der unter­
standslose ehemalige Lehrer Georg Wese aus Breslau
nach, einer beim Bezirksgerichte Döbling wegen Bettelns
verbüßten 24stündigen Arreststrafe der Poüzeigesangen-
hausabtheilung zur Abschiebung in seine Heimat über­
geben. Seither wurde festgestellt, daß Wese vom Land­
gerichte Glatz wegen Unterschlagung von Mündelgeldern
in der Höhe von 500 Mark verfolgt wird. Wese wurde
daher zur weiteren Verfügung dem LandeSgcrichte ein­
geliefert.
* Verhaftung. Der 42jährige Goldwaarenhandler
Elias G 0 l dne r. U., Rauscherstraße 6 wohnhaft, wurde
gestern auf Rcauisition hes hiesigen Landesgerichtes auf
Grund eines vom Gerichtshöfe in Preßburg gestellten
Ausliefernngsbegehrens wegen Betruges verhaftet.
* Der „Herr Pfarrer in Steiermark". Auf
rafsinirte Weise hat eine Jndustrielehrerin das Vertrauen
ihrer Freundin ausgenützt, um für sich namhaften Vor­
theil zu ergattern. Das Sicherheitsbureau der Polizei;
direktion wurde durch eine vertrauliche Mittheilung auf
die Schwindlerin aufmerksam gemacht. Die im XVN>.Be­
zirk, Schopenhauergasse 10 wohnhafte Private Antonie
H i r s ch, hien es, gehe seit einiger Zeit mit ihrem Gelde
verschwenderisch um, und wenn man sie frage, was sie
mit den vielen Hundertern mache, so antwortete sie stets,
sie vertraue ihre Ersparnisse einem g e i st l i ch en Herrn
an. Das Sicherheitsbureau stellte folgenden Sachverhalt
fest: Antonia Hirsch lebte seit mehreren Jahren mit
der 30jährigen, beschäftigmmslosen Jndustrielehrerin
Marie B a y e r, zu Grätz in Schlesien geboren. U., Denis­
gasse wohnhaft, in inniger Freundschaft. Sie glaubte der
Bayer blindlings und auf diese unbedingte Vertrauens­
seligkeit pochend, baute die Lehrerin ihren Plan ans, die
Freundin tüchtig zu schröpfen. Sie wußte, daß Antonia
Hirsch größere Ersparnisse im Kasten liegen
habe, und erzählte ihr eines Tages, sie sei die
Freundin eines Pfarrers in Steiermark. Der geistliche
Herr benöthige eine Wirthschafterin. und sie werde es
schon durchsetzen, daß die Hirsch die Stelle erhalte.
Scheinbar wurden Verhandluungen eingeleitet, und eines
Tages kam ein Brief scheinbar von des Pfarrers Hand,
mit seiner Unterschrift und aus dem Pfarrorte in Steier­
mark, in dem der geistliche Herr die Angaben der Bayer
bekräftigt und die Hirsch schließlich um ein Darlehen
ersucht, da er in Geldverlegenheit sei. Der Brief war
aber gefälscht und von A bis Z von der
Bayer selbst geschrieben. Da es in dem Schreiben
hieß, Frau Hirsch solle das Geld nur der Bayer
übergeben, diese werde es weiter befördern,
that Frau Hirsch, wie ihr geheiben. Die Bayer nahm das
Geld, und als Beleg kam eine Empfangsbestätigung, die
die Unterschrift eines Wiener Religionsprofessors, eines
Freundes des Pfarrers, trug. Auch diese Bestätigung
war von der Bayer gefälscht. Wiederholt kamen
solche Briefe angeblich vom Pfarrer, bald aus seinem
Pfarrort, bald ans Rom. Bald war er angeblich in
Geldverlegenheit, bald brauchte er Mittel zu einer Rom-
reisc. Regelmäßig übernahm die Bayer das Geld und
ebenso regelmäßig trafen die gefälschten Empfangs­
bestätigungen ein. So hat die Bayer im Laufe der Zeit
ihrem vertrauensseligen Opfer 3400 Kronen herausgelockt.
Gestern wurde die Marie Bayer verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefcrt.
* Urania. Wie bereits mitgctheilt, eröffnet die
„Urania" am 15. d. M. ihren Sommcrbetrieb in der zu
diesem Behufe gepachteten Arena im Wiener Thiergarten
und werden dajelbst. ebenso wie es im Winter der Fall
war, außer den täglichen Abendvorstellungen an den
Sonn- und Feiertagen, sowie jeden Mittwoch und Sonn­
abend Nachmittagsvorstellungen slattfinden: auch werden
Schüler- und Arbeiterkarten zu sehr ermäßigten
Preisen in großem Maße zur Ausgabe gelangen. Mit
der Verwaltung des Wiener Thiergartens wurde ein
Abkommen dahin getroffen, daß die Besucher der „Urania"
für den Eintritt in den Wiener Thiergarten statt des
gewöhnlichen Eintrittspreises von 30 kr. -- 60 H., nur
einen Eintritt von 16 kr.— 20 H. bezahlen. Diese be­
deutende Preisermäßigung dürfte den Besuchern
der „Urania" umw willkommener sein, als
die zoologischen, ethnographischen und sonstigen
Darbietungen des Wiener Thiergartens in diesem Jahre
besonders reichhaltig und interessant sind. Versuchsweise
führt die „Urania" in dem nunmehr beginnenden Sommer-
thcaterbeiriebe ein Streichorchester ein, welches das Vor»
spiel und die Zwischenmusik besorgen wird. Die Ver­
waltung des Wiener Thiergartens hat sich bereit erklärt.,
den Wiener Thiergarten der „Urania" Zu einer festlichen,
Veranstaltung zur Verfügung zu stellen, welche in i
Verbindung mit der kinematographischen Ausnahme
der Besucher dieses Festes und der Aufführung
des in Vorbereitung befindlichen Radler'schen Stückes
„Wien" in den letzten Tagen des Monates Mai statt-
sinden wird. Die endgiltige Festsetzung des Tages wird
noch oorbehalten. Bei diesem Feste werden auch Ver-
kaufsstäiide errichtet werden, bei welchen ausschließlich
Uranialose zum Verkaufe gelangen: die Urania rechnet
hiebei auf die liebenswürdige Mühewaltung der Mit­
glieder des DamenkomiM, welchen es gewiß gelingen
wird, auf diese Weise der „Urania" eine mächtige Förderung
angedeihen zu lassen.
* Postamt Dornbach. Vom 16. d. M. angefangen!
werden die Dienststnnden des k. k. Post- und Tele-j
graphenamtes mit öffentlicherTelephonspechstelle 108, Wien
xvii/2 (Dornbach) für ben Parteieuverkehr in nach­
stehender Werse verlängert: 1. Rückstchtlich des Post­
dienstes an Werktagen von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends/
an Sonn- und Feiertagen von 8 Uhr Vormittags bis
12 Uhr Mittags und von 4 bis 5 Uhr Nachmittags;
2, rücksichtlich des Telegraphen- und Televhondienstes
an Werk-, Feier- und Sonntagen von 7 Uhr Früh bis
S Uhr Abends.
* Wiener Thiergarten. Die tanzenden und
heulenden Derwische und ihre mysteriösen Pro­
duktionen erregen das höchste Interesse. Eine Bereicherung
hat das Programm des Thiergartens durch das
Fantocketheater erhalten, welches den Kindern
viel Vergnügen bereiten wird. Die Arabertrupve und die
Burenschützen de Weegener und Miß Martha
bilden eine Vervollständigung des Programms, das zu
den besten gehört, welches der Wiener Thi-rgarten seinen
Besuchern bisher geboten hat. Morgen finden bereits
Vormittagsvorstellungen statt.
Gerichtsstral.
Wien. 12. Mai.
Eine Enthüllung zum neuen Prozesse Hilsner.
Die „Rad. Listy" hatten bereits am Donnerstag
durch Anschlagzettel verkünden lassen, daß sie in der
Freiiagsnummer eine sensationelle Enthüllung in dem
Prozeße Hilsner bringen würden und lösen auch ihr
Versprechen durch einen Aufsatz in Nr. 130 vom 11, d. M.,
betitelt:„Wie man im Geheimen vor der
Revision des Polnaer Prozesses ar­
beite t", ein. Sie schreiben:
„Ein Dokument eines der hervorragendsten und
eifrigsten Enthusiasten für die „Revision" des Polnaer
Prozesses kam uns in die Hände, ein Dokument, welches
leder aufrichtigen Freund der Wahrheit und der Unbestech­
lichkeit der Zeugen tief bedauern muß.
Das Dokument (dasselbe ist ein Brief und ist in
einem photographischen Faksimile in verkleinertem Maß­
stabe an gleicher Stelle veröffentlicht), welches wir den
Lesern vorlegen, ist ein überaus trauriges Zengniß
wie weit die Leute sich versteigen, sobald sie um jeden
Preis die Wahrheit verhüllen wollen. Hier haben wir
den Beweis, wie man auf die Zeugen eingewirkt hat,
welche nach dem ersten Urtheil anläßlich der „Revision"
nachträglich einvernommen werden sollten.
Wer den Brief des Dr. Bulowa durchlieft, wird
erschrecken vor der Kühnheit, mit welcher sozusagen
öffentlich für den Hilsner gearbeitet wurde. Was
aber wird wohl im Geheimen getrieben! Nachfolgend
der Brief:
Geehrter Herr l
In der Beilage übersende ich ein Schriitchen, in
welchem die bekannte Wahrheit vom Polnaer traurigen
Vorfälle von einem unbekannten Verfasser niedergelegt
ist. Ich setze voraus, daß Sie in Ihrer Seele theilnebmen
an der Trauer, welche von schändlichen Verleumdern auf
verschiedene ehrliche und die Wahrheit sprechende Leute
gewälzt wurde.
Ich trete an Sie heran mit der Bitte, Ihren Ein­
fluß geltend zu machen zum Aufdecken der Wahrheit.
Unter Jenen, welche die Wahrheit durch persönliche Beob­
achtung kennen, befindet sich auch Herr Johann Mlisinger,
Heger, und seine Familie. Belieben Sie ihm vorzustellen,
datz die Lüge entwurzelt ist, mögen die Zeugen nun schon
die Wahrheit sprechen, oder sie verschweigen. Nie mehr
wird nun die Agnes als eine Heilige verkündet werden
(wenngleich es ein braves und liebes Mädchen war), nie
wird aus Polna ein Wallfahrtsort werden, es
bleibt nur schandbedeckt und wird die Heimat
schädigen, falls nicht die ehrbare Einwohnerschaft von
Weznitz die Wahrheit redet. Die Wahrheit kommt auch im
Laufe der Gerichtsverhandlung an's Tageslicht, früher oder
später, und kein Weznitzer Bürger und keine Bürgerin
werden daran irgend ein Verdienst haben.
Man findet in diesem Prozesse auch ein Mies Stück
Tendenzincht. Obgleich ich kein Jude bin, weiß ich doch,
daß die böswilligen Zeitungen den allgemeinen Jrrthum
bekräftigt haben, das Judenthum verfüge für seine Interessen
über ausgespeicherte Millionen. Gerade im Gegentheil. Es
stinkt nach dem Groschen. Niemals haben die Juden
Fonde gegründet wie andere Kirchengemeinschaften, diese
wären ihnen abgenommen worden. Nothdürftig sammeln
sie unter einander, was unbedingt nöthig ist. Aber Jeder
weiß ja. wie viel man auf Sammlungen vergibt.
Es ist verboten, den Zeugen irgend
etwas zu versprechen. Ich kann auch Niemandem
etwas versprechen. Dazu aber verpflichte ich!
mich, daß ich Jedem, der behilflich!
ist, die Wahrheit vor Gericht festzu-i
st eilen, bei st ehe n werde in der Abwehr
gegen Böswillige (diese sind machtlos und!
werden sich verkriechen) und für ihn alle Kräfte
einsetzenwerde, daß er gefördert io erde
im Leben. (Ick, hoffe, daß ich den Töchtern
auf eine Mitgift auftreiben werde
und den Söhnen das Nöthige zum
Studium oder zu einer Lebensstellung.!
— (Dieser Satz ist nachträglich ansgestrichen.i)
Ich erfülle hiemit nur die Pflicht eines Mannes


[ 2023-06-29 10:33:27.087 - 19000512 - Seite 15 ]
Nr. 130.
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
is. Mai 1900
Seite S
und eines Kämpfers gegen Schänder jeder Menschlichkeit
und jedweder Religion.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Dr. I. B u l o W a,
prakt. Arzt.
K a rol inent h a I, den 28. Avril 1900.
(Witckgasse Nr. 1.)
Ein Satz eigenhändig gestrichen.
Dr. Bulowa schreibt dem Gemeindevorsteher, er
möge aus den ihm Untergebenen einwirkcn, der in der
Angelegenheit Hilsner Zeugenschaft abzulegen hat. Zum
Scheine deckt er sich mit der Sehnsucht nach der Wahr­
heit— aber gleich bemerkt er wörtlich: „ob die Zeugen
die Wahrheit sagen, oder selbe verschweigen," die Sache
ist entschieden.Wer gegen Hilsner aussagt, ist ein „schänd­
licher Verleumder", „böswillig", „ein Erpresser",
„Schänder" u. Ae.
Und wie sich Dr. Bulowa so klug vor dem Gerichte
deckt, um nicht des falschen Zeugnisses verdächtig zu
werden! Heuchlerisch versichert er, „es sei verboten, den
Zeugen etwas zu versvrechen," aber sofort darauf ver­
spricht er: mit aller Macht dafür zu sorgen, daß „sein"
Zeuge gefördert würde in seiner Existenz.
Und schließlich schreibt er wie zum Hohne einea
Satz, welchen er sodann durchstreicht, aber so, daß Jeder
lesen kann, was er durchgestrichen hat. Es genügt, den
Brief gegen das Licht zu halten, und wir lesen zu
unserem Erstaunen, wie die freunde Hilsner's zu ver­
sprechen verstehen. Der durchstrichene, aber deutlich
leserliche Satz lautet: Ich hoffe, daß ich den
Töchtern aus eine Mitgift auftreiben
werde und den Söhnen das Nothige
zum Studium oder zu einer Lebens­
stellung. Wir halten dafür, daß dies genügt. Um
den Preis folcher Versprechungen sollten die Zeugen die
„Wahrheit" sprechen.
Durch diesen Brief haben wir und mit uns gewiß
die gelammte Oeffentlichkeit den deutlichen Beweis von
der Thätigkeit des Dr. Bulowa in Sachen Hill-ner. Und
da dieser Doktor der Medizin die Hauptantoritäts- und
Fachquelle des Professors Masaryk ist, wird durch den
Brief auch der Werth der Broschüren des Masaryk, der
so warm für Hilsner eintrat, gekennzeichnet.
Letzte Nachrichten.
Der Lrieg in Südafrika.
Der Entsatzversuch für Mafckrng.
London, il. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Kapstadt vom 10. d. M., daß eine besondere, zum
Entsätze Mafekings bestimmte Streitmacht Vryburg
p a sfir t habe.
Kimbcrlcy, 11. Mai. (Neutermcldnng.) Englische
Patrouillen sind aus F o u r t e e n- S t r e a m s in
Transvaal eingerückt. Burenpatrouillen sind
südlich vom Vaalflusse, acht Meilen von Warrenton
entfernt, gesehen worden.
Die Oranjeburen.
Aliwalnorth, 11. Mai. (Reutermclduug.) Aus
dem Oranje-Freistaate wird gemeldet, daß in den
Lagem Versammlungen abgehalten wurden, in welchen
die Freistaatburen beschlossen haben sollen, den Vaal-
sluß nicht zu überschreiten.
Chamberlain's Pläne mit Transvaal.
Birmingham, 12. Mai. Kolonienminister
Chamberlain hielt gestern hier eine Rede, in
welcher er sich gegen die Partei mit dem doppelten
Gesichte wendete, die einerseits durch Unterstützung des
Krieges sich mit der Wählerschaft auf guten Fuß
stellen wolle, andererseits aber durch Angriffe auf den
Kolonienminister ihren eigenen Neigungen stöhne.
Chamberlain beschuldigte Campbell-Bannermann, den
Bestrebungen der Regierung, den Frieden zu erhalten,
entgegengearbeitet zu haben. England würde aus diesem
Kriege stärker denn je zuvor heroorgehen. Redner
hofft, daß die britische Nation Klugheit und Muth
genug besitze, ihre Fehler wieder gut zu machen, und
warnt seine Zuhörer vor künftigen Versuchen gewisser
Politiker, England um die Fruchte seines Sieges zu
dringen.
Was die Hauptbedingungen einer
Beilegung des Streites mit den südafrikanischen
Republiken betrifft, so definirt sie Cbamberlain
folgendermaßen: Die Negierung hat nicht die Absicht,
die Unabhängigkeit der südafrikanischen
Republiken auf's Reue a nz u e r k e n n e n, deren
Territorien in die Herrschaftsgebiete der Königin
von England und der englischen Flagge e i n be­
zog e n werden müssen. Die persönlichen
Freiheiten werden geachtet werden. Nach dem Kriege
muß in den Republiken eine Zeitlang militärische
Administration eintreten, doch beabsichtigt die
Regierung, sobald dies ohne Gefahr möglich ist, die
beiden Republiken in den großen Kreis der Kolonien
unter eigener Regierung einzuverleihen.
Amerika für die Bure».
New-Uork, 11. Mai (Reutermeldung.) Die in
Sioux-Falls tagende Konvention der Populisten er­
klärte in einer Entschließung, sie s y m p a t h i s i r e
mit den tapferen Buren und sei entschieden gegen jedes
offene oder geheime Bündniß der Unionstaaten mit
einer anderen Nation, das auf die Vernichtung der
Freiheit abziele.
Das Gefecht am Zandflusse,
Ueber das vorgestern am Zandflusse stattgehabte
Gefecht wird den „M. N. N." aus London gemeldet:
Lord Roberts, der über volle 25,000 Mann, davon
10.000 beritten, verfügt, überschritt den Fluß heut
beim Morgengrauen und begann sofort den Angriff
auf die Hauptstellung der Buren, die sich auf dem
Maporoberg östlich der Eisenbahn nnd etwa drei Kilo­
meter vom Flusse befindet und eine Front von 15
Kilometer hat. Die Buren haben hier 20 Geschütze
und find gestern, nachdem sie H u t ton zurück­
getrieben, durch 3 000 Mann verstärkt
worden. Etwa 24 Kilometer nordöstlich, in den
Kopjes vor V e n t e r s b u r g, haben sie eine zw eit e
starke Stellung, auf die sie zurückfallen können,
wenn Roberts' Druck zu stark wird. (Dürfte mittler­
weile geschehen sein.)
Demselben Blatte entnehmen wir noch folgende
Privatmeldungen:
London, il. Mai, 7 Uhr 45 Minuten Vormittags.
Die Operationen von Roberts am 8, und 9. Mai zum
Zwecke, die 30 Kilometer ansgedehnten Stellungen
der Buren zu umgehen und den Rücktransport des
Bahnmaterials nnd der Artillerie zu verhindern, miß­
glückten. Die Föd erirten schlugen Hutton's
Kavalleriebrigade zurück, die schwere
V e r I u st e erlitt. Auch das vorgehende englische
Zentrum konnte die Virginiakopjes nicht nehmen. Die
Buren zerstörten alle B a hnt unne l s,
Brücken und Bahngeleise, nachdem ihr ge­
stimmtes Eisenbahnmaterial, die Artillerie und andere
Vorräthe in Sicherheit gebracht waren.
London, il. Mai. 8 Uhr 24 Minuten. Hiesige
Sachverständige können nicht verstehen, was die Buren
bewogen hat, in der sehr ungünstigen Stellung am
Zandstusse Stand zu halten. Sie schätzen ihre Stärke
ans 10.000 Mann und glauben, daß sie die Hälfte
davon eingebüßt haben. (?) Im Ealedonthal voll­
zieht sich der Rückzug der Buren ungestört. Die
Straße nach F icks b u r g ist in ihrem sicheren
Besitz und starke Abtheilungeu stehen noch nahe bei
Brandsdrift.
Ter König als Privatmann.
Stockholm, 10. Mai. Der Minister des Auswär­
tigen, Baron L a g e r h e i m, erklärt, König Oskar
habe in London in der Burenfrage nicht die
Meinung der schwedischen Regierung,
sondern nur des königlichen Privatmannes, Grafen
von Hagn, ausgedrückt.
Verkauf der Goldmineu Transvaals.
London, 12. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Prätoria vom Gestrigen: Die Negierung erließ
gestern Abends eine vom Minister für Bergbau Unter­
zeichnete Bekanntmachung, der zu Folge Gruben-
ba n rechte in dem der Regierung gehörenden Ge­
biete im Randdistrikte am 25. Juni l. I. in Prätoria
in öffentlicher Auktion verkauft werden
sollen. Die Verkaufsbedingungen werden seinerzeit
bekannt gegeben werden.
„Volksstem" gibt in Besprechung der Angelegen­
heit zu, daß die Regierung die Ermächtigung zum
Perkaufe besitze, nachdem der zweite Raad im ver­
gangenen Jahre einen dahingehenden Beschluß gefaßt
habe, welcher vom ersten Raad bestätigt wurde.
Das Blatt ist jedoch der Ansicht, daß die Ver­
kaufsbedingungen baldmöglichst bekannt gegeben werden
sollen, damit den Burghers Gelegenheit gegeben werde,
Angebote zu machen.
Die Äufllän-e in Spanien.
Madrid, 11. Mai. Ueber die Provinzen Barcelona
und Valencia wurde der Belagerungs-
z u st and verhängt. In Barcelona haben die Militär­
gerichte ihre Thätigkeit begonnen. Die Untersuchung
gegen die verhafteten Individuen wurde eröffnet.—
In Valencia dauern die Unruhen fort; die Manifestanten
setzen der Gendarmerie Widerstand entgegen.— In
Sevilla ist die Stimmung noch immer sehr erregt. Die
Geschäfte sind noch geschlossen. In Folge der Er­
eignisse in der Provinz wird die Königin-Regentin bei
dem Ballfeste bei der Herzogin von Baileu nicht er­
scheinen.
Der Krieg auf den Philippinen.
Frankfurt a. M., il. Mai. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus New-Mrk: In Manila wurde
eine Verschwörung entdeckt. Hundert Personen,
darunter Beamte, sollen verhaftet worden sein.
3 0 0 0 F i l i p i n o s stür m t en B u l an im
Süden der Insel Luzon und töd t e t en die
amerikanische Garnison.
Der Prozeß Tauschauomitsch.
Belgrad, 12. Mai. Heute beginnt die Schluß­
verhandlung im Prozesse Tauschanowitsch. Nach dem
vom Kassationshofe bestätigten Anklaaebescheid wird
Kosta Tanschanowitsch, gewesener Minister im radikalen
Kabinet G r u i t sch, 46 Jahre alt, zweimal wegen
Hockwerrathes abgestraft, wegen widerrechtlicher An­
eignung nnd Fälschung von Aktien des Belgrader
Geldinstitutes „Beoaradska Zadruga", sowie wegen
Benützung gefälschter Urkunden auf Grund der§Zi47und
148 angeklagt. Der Anklagebescheid stützt sich auf den
Befund der einvernommenen Experten, wonach die
Unterschrift des Direktionsmitgliedes Bankowitsch von
Tanschanowitsch durch Aufdrückung eines anderen
Zwecken dienenden Faksimiles gefälscht wurde, auf das
diesbezügliche Geständniß des Angeklagten, auf die Er­
klärung des Direktionsrathes der Beoaradska
Zadruga, wonach Tanschanowitsch die nicht be­
gebenen Aktien des Instituts thatsächlich ohne Wissen
! des Verwaltungsratbes entwendet und mit einem
gleichfalls entwendeten Klickst das Fakzsimile des
Direktionsrathes Bankowitsch aufgedrückt hat,,
weiters auf die Erklärungen der serbischen
Bank in Agram und der Zentralkreditanstalt in Neu­
satz, wonach der Angeklagte bei diesen Instituten die
300 gefälschten Aktien für den Betrag von 31.242
Kronen verpfändete, und schließlich auf die bezüglichen
Zeugenaussagen der Direktionsmitglieder Bankowitsch
und Tschelowitsch, zweier Parteigenossen Tauschano­
witsch'. Elfterer fungirt auch als Privatkläger. Die
Vertheidignng Tauschanowitsch' übnernahm Advokat
Mostitsch. Nach dem serbischen Strafgesetze werden die
Tauschanowitsch zur Last gelegten Verbrechen mit
einer Kerkerstrafe bis zu 10 Jahren bedroht.
Uns allen Gauen.
Brüx» 11. Mai. (P r i e ft e r l i ch e Rohheit—
Schützenball— F r ü h l i n g s f e st.) Der der
hiesigen Kreuzherrnkommende zugetheilte Pfarrer v. Sma­
ll i k, welcher an der St. Wenzclsschule den Religions­
unterricht ertheilt, hat das siebenjährige Schulmädchen
Elisabeth Kraus am Montag den 7, d. M. derart
beim linken Ohre gerissen, daß laut eines vom Stadt-
arzte Ll. O. Dr. Siegl ausgestellten Zeugnisses eine
vier Zentimeter lange, stark klaffende Hautwunde ent­
stand, welche mittelst dreier Kovsnähte zugenäht
werden mußte und eine 10- bis 14tägige Krankheit be­
dingt. So handhaben die Priester Roms das Gebot der
christlichen Duldsamkeit und Christi Wort: „Lasset die
Kleinen zu mir kommen!" Bemerken wollen wir nur, daß,
wie schon der Name sagt, der rohe Priester ein Tscheche
ist.— Die beiden hiesigen Ortsgruppen des Deutschen
Schulvereins veranstalten am 27. d. Al. ein F rüh-
ling sfe ft.— Das k. k. priv. Schützenkorps ver­
anstaltet am 20. d. M. als Ersatz für den durch die an­
läßlich des Kohlenarbeiterstreiks bedingte Militär-
einguartierung ausgefallenen Faschingsball einen
Schützenball.
V-lk-rvirthschaftlieher.
Börsenbericht.
Wien, 12. Mai.
A» der heutigen Börse kam es zu einem kleinen Krach
L I-r schwarzen Freitag 1873; sprungweise fielen die
Kurse und einzelne Effekten verloren innerhalb kurzer Zeit
20, 30, ja auch 40 K. Das Ausgebot war ein ungemein
großes und Niemand wollte die auf den Markt geworfenen
Waaren übernehmen. Die Ursache des Kursfalles waren
schlaue Stimmungsberichte, welche von der ausländischen
Börse eingelangt waren, dann ungünstige Berichte aus
Amerika, insbesondere aber Zahlreiche Erekutivverkäufe. Die
Nothverkäufe fanden insbesondere in Alpinen, Kredit und
Buschtiehrader in. u statt. Im späteren Verlaufe der
Börse gestaltete sich das Geschäft etwas ruhiger. Valuten
blieben außer Verkehr.
Kredit 720.—. Kredit ungarische 727—, Anglo
-.-, lliiion 583,-. Bankverein 514.-, Länderbank
446.—. Oesterreichische Bodenkredlt 925.—. Tabak-
aklien 298-. Alpine 517.—, Rima 593.—, Prager
Eisen 2150 —, Staatsbahn 634.50, Elbethal 474.—, Lom­
barden 109—. Oesterreichische Kronenrente 98.10, Un­
garische Kronenrente 92.35, Mairente 98.65, Oester­
reichische Goldreme 116.85, Ungarische Goldrente 117.—,
Silberrente 98.20. Kommunal -.-. Türkenlose 115.—.
Napoleons 19L7. Marknoten 118.37. Rubel L.56V«,
Nordbabn —, Dampfschiff 700—, Nordwestbabn
460.—. Straßenbahnen M. L 346.—, llt. L ZZg -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
12. Mai i960.
Ungünstige Berichte aus N w-Nork drückten auf die
Preise, doch trat später eine Erholung ein, als Nach­
richten kamen, daß im südlichen Ungarn Nachtfröste
Schaden an den Saaten verursachten.
Es notirten: Frühjahrsweizen —; Mai-Juni-
Weizen 8.07 bis 8.09: Herbstweizen 3.19 bis 8L4: Mai-
Juni-Safer 5.48 bis 5,50: Herbsthafer 5.62 bis 5.69: Mai-
Juni-Roggen 7.25 bis 7.30; Herdstroagen 7.40 bis 7.44;
Mai-Juni-Mais 5.85 bis 5.86; Juli-August-Mais 5.94
bis 5.95; Mai-Reps 13.05 bis 13.15.
Der Effektivmarkt war in Brotstüchten lebhafter
und dürften die letzten Sonnabendpreise erzielt werden
und nur Roggen um 5 Heller Einbuße erleiden.
Zur Reform -er Gewerbeordnung.
Aus Floridsdorf wird uns ein recht merk­
würdiger Fall einer Konzessionsertheilung mitgetheilt,
welcher die Nothwendigkeit einer Reform des Gewerbe­
gesetzes drastisch klarlegt. Durch die Uebersiedluna der
k. k. Post aus dem Hause des Dr. König (Jude)
wurden daselbst Räumlichkeiten verfügbar, um eine
rasche Vermiethnng derselben ohne große Adaptirungs-
auslagen herbeizuführen, sollte ein Kaffeehaus neu-
geschaffen werden. Zu diesem Behufe suchte eine
Jüdin, und zwar die Frau des Juden Wald,
eines Kassiers der Brauerei Mauthner in Floridsdorf,
um die Konzession eines Kafts an. Die Gemeinde
Floridsdorf, um ihr Gutachten von Seite der Ge­
werbebehörde befragt, hat dieses Ansuchen wegen
Mangels eines lokalen Bedarfes abgewiesen. Der
Referent der Gewerbebehörde der Bezirkshauptmann-
schast Dr. Ritter v. Mauthner (ein Jude) hat aber
trotz der Abweisung durch die Gemeinde der Jüdin
Wald nicht nur die angesuchte, auf ein Kaffeehaus be­
schränkte, sondern eine vollständige Konzession— also
m e h r, als angesucht wurde— bewilligt. Auf Grund


[ 2023-06-29 10:33:27.087 - 19000512 - Seite 16 ]
Serie 4
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau'
12. Mai 1300
Nr.! 30.'
dieser Konzession kann die Jüdin ein Kass, eine Re­
stauration und einen Branntweinschank eröffnen—
ganz nach ihrem Belieben. Nachdem der Jude Wald
ein Jahreseinkommen von 8000 K. hat, so ist
erwiesen, daß mit der Konzessionsertheilung nicht
die Gründung einer Existenz, sondern
nur ein Privatgeschäft beabsichtigt ist.
Die Gemeinde Floridsdorf hat gegen diese höchst
überflüssige Konzessionsertheilung an eine Jüdin den
Rekurs an die Statthalterei ergriffen.
Daraufhin hat der Jude Wald, nachdem er von der
Absicht des Rekurses Kenntniß erhielt, der Gemeinde
den Vorschlag gemacht, wenn die Gemeinde ihren
Rekurs zurückzieht, auf einen Theil der Konzession zu
verzichten. Natürlich hat die Gemeinde diese jüdische Zu-
muthung in ein derartiges Schachergeschäft einzugehen,
mit Entrüstung zurückgewiesen.
Trotzdem aber diese Konzessionsvertheilung mit
tzem eigenthümlichen jüdischen Beigeschmack nur eine
ungesunde jüdische Konkurrenz bedeutet und geeignet
erscheint, die im Betrieb stehenden Kaffs empfindlich
zu schädigen, trotzdem nachgewiesen wurde, daß jedes
lokale Bedürfniß vollständig mangelt, daß keine Existenz­
frage davon abhängt, wurde derRekursder
Gemeinde Floridsdorf von Seite
der Statthalterei abgewiesen! Jüdi­
scher Einfluß hat sich somit als mächtiger erwiesen, als
die Gründe der Gemeinde. Selbstverständlich wird die
Gemeinde bis an's Ministerium reknrriren.
Ans diesem Fall geht klar hervor, daß bei Kon-
zessionsertheilungen die Stimme der Gemeinde und die
der Genossenschaft— und nicht die eines Beamten,
der keine Ortskenntniß besitzt, sich vielleicht von ganz
eigenthümlichen, stagwürdigen persönlichen Motiven
leiten läßt, von Entscheidung sein soll. Eine gesunde
Reform ist gewiß nothwendig. Der Fall wird übrigens
Gegenstand einer Anfrage im Reichsrath werden.
Aus den Vereinen.
Verein deutscher Littaner in Wien. Die
Gründungsversammlung dieses Vereins, der ein Sammel­
punkt für alle aus der mährischen Stadt Littan nach
Wien kommenden Deutschen sein soll, findet heute Sonn­
abend, um 8 Mt Abends, in Popp's Gastwirthschaft,
Vii., Seidengasse 44, statt. Unser Landsmann. Herr
Maximilian Erler, hält einen Vortrag über „Völkische
Kämpfein Nordmähre n". Deutsche Este, ins­
besondere nordmährische Landsleute herzlich willkommen!
Verband „K. H. Wolf" des Bundes der
Germanen, An dem Verbandsabend am 10. d. M.
hielt Bundesbruder Weigl vor gut besuchter Versamm­
lung einen mit Begeisterung aufgeuommeuen Vortrag
über das „Nibelungenlied". Die Verbaudsabende finden
jeden zweiten Donnerstag im Monat in Gugumuck's
Gastwirthschaft (x>x„ Gatterburggasse) statt. Deutsche
Gäste herzlich willkommen.
Vrranstaitmigru nüliouiüer Vereine.
Lusammengcstellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertrauensmämierausschiine.
Am 12. Mai: Gründungsfeier des Deutschen Turn­
vereins Neulerchenfeld, verbunden mit Schauturnen und
Tanzkränzchen, in Eschwandneffs Saal, LVti., Haupt­
straße 41.
Am 13. Mai: Frühlingsfest im Kasino in Baum­
garten, veranstaltet vom Lese- und Nedeverein deutscher
Hochschüler in Wien „Germania" und der „Deutschen
Lesehalle" an der technischen Hochschule.
Am 19. Mai: Bundesversammlung des Deutschen
Jugendbundes in Hubmann's Gastwirthschaft,
Neubaugasse 63. Vortrag des Schriftstellers Rudolf
Hawel, über „Henrik Ibsen".
Am 19. Vtai: Frühlingsliedertafel des Wiedener
Sängerbundes in den Drei Engel Sälen. IV., Große
Neugasse 36.
Am 20. Mai: Maienfest des Bundes der Germanen
in Weigl's Dreherparr und Katharinenhalle.
Am, 13. Juni: Schauturnen des Wiener akademischen
^"^Am^13. Juni: Frühlingsliedertafel des Wiener
akademischen Gesangvereins.
Au, 14. Juni: Spritzfahrt des Wiener akademstchen
Turnvereins..^-^
Am 16. Juin: iv. Deutsches Sommerfest zu
Gunsten der Deutschen Schutzvereine in Weigl's Dreher-
Park und Katharinensesthalle.^
Am 24. Zum: Bolkskonzert des Wiener akademnchen
Gesangvereins im Dreherpark.,,..,
Am 29. I u m (bis 1. Julr): Sangerfahrt des
Wiener akademischen Gelangvercins nach Nassau.
Zahlungseinstellungen. Ter, Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Toma N, Eirits, Kaufmann in,Ruma: Anna
Kronfuß, Gemischtwaarenverschleißerin in Wien, v i,.
Liniengasse 14; Israel L Feige Redlich. Handels­
leute m Brzezany: Ignaz Mautner L Sohn,
Handelsfirma in Veszvrim: I. Bauer. Handelsfirma
in Neugradisca; Matyas Karoly, Kaufmann in
H.-Böszörmeny: .Heinrich Pöll k, Hutmaster in
Brünn; Johann Bsgusz, Gemischtwaarenhändler in
Biesna.
Die ehrenfesten deistschnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. PH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanutzugeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wwd auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch-
nationalen geschaffen.
Knust mid Wisseuschast.
— Im Stadttheater findet am nächsten
Mittwoch anläßlich des 70. Geburtstages des Schrift­
stellers Karl Gründorf die Aufführung von zweien
seiner Werke statt: des Lustspieles „EinOpferder
Konsuln" und des Volksstückes „In der
E inö d'."
— Herr Richard Fronz, welcher früher als
T' eaterkapellmeister in Bozen und Meran thätig war,
ist als Kapellmeister im Theater an der Wien angestellt
worden.
— „M u s i k b I ä t t e r." Tie soeben erschien ne
fünfte Nummer der „Musikblätter" bringt ein sehr
inhaltsreiches Opernalbum für Klavier zu zwei Händen
mit Potpourris aus „Lucretia Borgia". „Hugenotten",
„Prophet", „Figaro's Hochzeit", „Zauberflöte und „Don
Juan". Der Bezugspreis der allwöchentlich mit einem
Notenalbum für Klavier erscheinenden „Musikblätter"
beträgt mit portofreier Zusendung 3 ff. 75 kr. -- 7 K.
50 H. vierteljährig. Pränumerationen nimmt die Ad­
ministration der „Musitblätter", Wien, i., Sonnenfels­
gasse 11, entgegen. Einzelne Eremvlare der .Musik­
blätter" sind in allen Tabaktrafiken und Zeitungs-
Verschleißen für 30 kr. --- 60 Heller zu haben.
Traumgestaltcn. Von Leopold Weber. Buch­
schmuck von Ernst K r e i dol s, München. Verlegt
bei Engen D i e d e r ichs, Leipzig 1900.— Die
immer bemerkenswertheren neuromantischen Be­
strebungen unserer Zeit treten bei dem nicht nach seiner
schönen Begabung gewürdigten Balten Leopold Weber
klar zu Tage. Er, der als Abenteurer bis nach
Kalifornien kam, ist in erster Linie ein Träumer.
Solche Menschen haben immer etwas Beneidenswertstes.
Der Lärm und das Kampsgeschrei des Alltags stört
ihre Kreise nicht, ganz entrückt von der brutalen Wirk­
lichkeit fuhren sie ein abgeschiedenes, stilles Dänrmer-
leben. Die hübschen Geschichten, die Weber schreibt,
tragen dieses leidenschaftslose, m abgetönte, milde
Farben getauchte Gepräge. Köstlich gelangt dies in
den „Heimlichen Fäden" zum Ausdruck, während er
sich nicht immer („Tramnkönicff) von einer breiten
und oft auch verworrenen Darstellung frei zu stallen
weiß. Beinahe im Gebiet des Märchens ist er in der
besten, mit Böcklin'schen Gestalten bevölkerten Skizze
des Buches „Am Bergsee". Nur in der Schilderung
zweier Morde („Eine Unthat" rrnd „Der Schlosser
Peter") taucht die Wirklichkeit lebenskräftig auf. Ich
glaube, Weber könnte, wenn er nur eine in manchen
Punkten etwas straffere Durchdringung des Stoffes
lernen würde, einmal Tüchtiges leisten. v. IV.
Jagdhumoresken und Erzählungen von
Adolf S ch i m a n n. Weit'aller, Post Außergefild im
Böbmerwalde. Im Selbstverläge. Kommissionsverlag:
Johann Künstner, B. Leipa. Jagdgeschichten und
Stimmimgsbilver aus dem Jägerleben voll warmer,
hie und da in rythmisch beweg'er Sprache fich äußernder
Liebe und Begeisterung siir's iröhliche Waidwerk, Winke
für die Jägervraxis, Schilderungen aus dem Volksleben
des Böhmermalds, zwischendurch Gedickte verschiedenen
Inhalts. Das Alles findet man in diesem Bucke, das
Feunden der edlen Jägerei eine liebe Gabe sein wird.
Zeitschriften. Nr. 20 der Münchner „I u g e N d",
illnsttirte Wochenschrift für Kunst und Leben (G. Hirtb's
Verlag in München), en hält unter Anderem: Titelblatt
von Adolf Münzer.— „Eine Idee!" von Julius Diez,
iwt Brief von ^<>b.— „Der Unausstehliche" von
Max Bernuth.— „Becassinen" von Karl Busse.— „Ein
bekannter Herr" von Amon Tscbechoff.— „Zwei
Litaneien" von Dominik Heß.— „Intermezzo" von Paul
Börnstein, mit Zeichnung von Walther Georgi.—
„Metaphysik der Faulheit" von G. S.— „Nachtdienst"
von Rudolf Wilke.— „Er kenn« das!" von Paul Rieth.
— Witze.— Humor des Auslandes.— Lustige Nach­
richten.—
NmbnMeu aus dem Zuortsieden.
Wiener Praterbahn Das Radwettfahren, wel­
ches Sonntag den 13. Bim auf der Praterbahn statt-
findet. verspricht hoch interessant zu werden. Flir die
Berufssahrererrennen sind unter Anderem auch die
Italiener Passini und Lanfranchi engagirt. Außer diesen
starten Lurion, Heller-, Reininger, Dittrich, Larwin?c.
An den Herrenfahrerrennen werden sich betheiligen:
Schneeweiß, Kleemann. Josef und Franz Mader. Hunek,
Pittner, Christian, Langsteiner u. v. A. Im Gamen find
54 Meldungen eingelaufen. Die Hauytanziehungskrafr
dürste das Engagement des Pariser Motordreiradfahrers
Louis Gastt sein, welcher im Motordreiradrennen starten
wird. Gastt will den Stundenrekkord von Max (5 Kilo­
meter 50 Meter) an sich reißen. Die Preise, hauptsächlich
jene der großen Tribüne sind stark ermäßigt, >o daß der
Bes ch bei halbwegs gutem Wetter ein sehr starker
sein wird...
Der Ruderverein „Normannen rn Wien
veransialtct Sonntag den l 3. Mai ein Normannen-Mcsi-
fest mit folgender Festordnung: Ankunft der Boote in
Greifenstein zwischen 11 und 12 Uhr Vormittags;
gemeinsamer Mittagstisch beim „braunen Hirschen";
zwanglose Unterhaltung: 5 Uhr Rückfahrt der untee­
stützenden Mitglieder und Gäste in einem dekorinen
Wickingerschiff in Begleitung der Ruderboote des Vereins
in's Bootshaus und Abends gemeinsame Unterhaltung in
1. Schöny's Bahnhofsrestauration in Klosterneuburg.
Neunkirchner Radrennbahn. Das Rad­
wettfahren findet Sonntag den 10. Juni d. I. statt und
werden die Ausschreibungen hiefür in den nächsten Tagen
veröffentlicht.
Der Wiener Radfahrklub „Veloeitas" hält
Sonnabend den 26. Mai im Saale des Reiterbundkastnos,
> i i., Beatrixgasse 3, sein IV. Gründungsfest, verbunden
mit Tanzkränzchen, unter Mitwirkung hervorragender
Kunstkräfte ab. Beginn 8 Uhr Abends. Eintritt 40 kr.,
an der Kasse 50 kr.
Verein Ottakringer Radfahrer. Sonntag den
13. Mai gemeinsame Ausfahrt nach Hei igenkreuz, Ab­
fahrt um 1 Uhr vom Klubvlatz (ohne Wartezeit). Fübrung
Johann Kraus. Jeden Donnerstag findet am Klubvlatz
von 6—8 Uhr Abends Schulfahren statt. Um recht zahl­
reiches Erscheinen der Mitglieder wird ersucht.
Wiener Radfahrklub „Altwien". Sonntag
den 13. d. M.: Vormittagspartie 7 Uhr Früh vom Klub-
kaft zum Motorrennen am Exelberg. Führung: Mittli.
Nachmittags b-2 Uhr vom Klubkaff: Mödling—Himer­
brühl—Gnaden. Führung: Mittli.
Erster Wiener kaufmännischer Radfahr­
klub „Blitz". Gemeinsame Ausfahrt für Sonmag den
13. d. M. ab 6 llhr Früh vom Klubkaft nach Orth,
Mittaasstntion Oberbausrn. Nachmittagspartie ab h,2 Uhr
vom Klubkast nach Oberhausen.
Zum An omobilrennen auf den Exelberg. das
Sonntag den 13. d., 10 Uhr Vormittags, stattfindet, haben
bis gestern (Schluß für Nachnennungen) genannt:
Rennen s, offen für alle Automobilisten: 1. Arnold Spitz,
Wien: 2. I. Dietrich, Wien; 3. R. Stary, Wien;
4. Louis Gasts, Pans; 5. E. Schoderböck, Wien.
Rennen k, nur für ordentliche Mitglieder des Oester-
reichischen Automobilklubs offen: 1. Arnold Spitz, Wien;
2. Graf K. Schönborn: 3. Graf St. Gyulai: 4. John
E. Kirsch; 5. Graf Siegfried Wimpffen; 6. Steam
(Scheinname): 7. Fritz Müller (Scheinname) r 8. Denys
Graf Draskovich; 9. Eugen Graf Waldstein.
Eon 34 Riederösterreich des Deutschen
Nadfahrerbundes. Tagespartie ab '',7 Uhr Fcüh
Schwarzenbergplatz— Schwechat— Fischamend- Petronell
(Besichtigung der römischen Alterthümer von Carnuntum)
und retour. Führung Ferd. R. v. Schönfeld. Nach-
mittagsparsie ab' ?3 Uhr Schwarzenbergplatz- Fisch amend.
Zusammentreffen mit der Taaesvartie in Merzendorfer's
Gasthof. Gemeinsame Rückfahrt. Werthungstag für
Vereine.
Für «„verlangt eingesandte Handschriften
übernimmt Dis Schriftleitung keine Verant»
Wortung.
Ein Leser. Ueber die großen Freiwilligenanwer­
bungen für die Buren in Südrußland haben wir
schon berichtet, als von einer Abreise noch nicht die
Rede war.
HHeatev von Heute.
Sofburgtbeater: „Agnes Jordan." Anfana 7,Uhr.
Hofoverntheater „Jolanthe." „Vergißmeinnicht."
Anfang 7 Uhr.^
Stadttbeater Schülerorstellung. „Mana Stuart.
Anfang st,3 Uhr. „Der Rechtschaffene." Anfang
Deutsches Volkstheater Gesammtgastspiel, des
Deutschen Theaters aus Berlin: „Der Probekandidat."
Anfang '/-8 Uhr..^-
Naimnndtheater: Zum erstenmale: „Der Nagel im
Herzen." Anfang 7 Uhr.
Theater an der Wien Geschlossen.
Earltheater: Geschlossen.^
Theater i« der Josefstadt: „Javaraia (Us voz-sZ-
äs Nsrinroa.) Anfang '/,8 Uhr.
Jantfchtheater: „Die schöne Lurette." Anfana
'48 Uhr.
Uraniatheater- Nachmittags ff,5 Uhr (Schülervor­
stellung): „Eine Stunde in der Gräberstadt Pom­
peji." „Quer durch Oesterreich." Lebende Photo­
graphien.- Abends ,8 Uhr: „Moderne Verkehrs-
technik und ihre Gefahren." „Reise durch Bokhara.
Technisch-akademischer Gesangverein
an der k. k. Icchn. Hochschule in Wien.
Der
8'NM- ArAug Atiskilstein- MtlNtMsg
findet morgen Sonntag, den 13. d. M. statt.
A b s a h r t -- Praterquai (nächst der Reichsbrücke): Schlag
7 Uhr 30 Min
Nntzdsrf r Schlag 8 Uhr morgens.
Der Ausflug wird auch bei trübem Wetter unternommen
und nu r wenn morgen, Sonntag früh, ausgefprochenes Regen-
weiter herrschen sollte, aus den 20. d. verschoben.
Amtsstunden zum Karlerverkauf heute Sonnabend nach­
mittag von 4—8 Uhr.
Der Ausschnst.
2ux koulsnwn LsssrWNg Allsi- Lattungen Effekten und Valut«, empfoklsin
« ovo Udo Svkelksmmvi* L
^V!en. i. lSer., SleksuszilatL n, «LeL
"^rantwortlicher Schriftleiter-. Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel H, Gröger

